Жыйналыстан соң тараў қәнигелери билим журтының арнаўлы яғный Жат-идеяларға қарсы гүресиў әмелият ханасында бүгинги күнде жат-идеяларға қарсы гүресиў бағдарында Ѳзбекстан Республикасы Министрлер Кабинети тәрепинен ислеп шығылған диний мазмундағы материаллар бойынша қарар ҳәм кѳрсетпелер, сондай-ақ Ѳзбекстан мусылманлары басқармасы тәрепинен таярланған тараўға тийисли оқыў әдебиятлары ҳәм билим журты тәрепинен ислеп шығылған оқыў қолланба ҳәм тарқатпа материаллары менен кеңнен танысып шықты ҳәм бул жерде қәнигелик пәни оқытыўшылары менен сәўбет өткерди. ___ Йиғилишдан сўнг соҳа мутахассислари билим юртининг махсус яъни Ёт ғояларга қарши курашиш амалиёт хонасида бугунги кунда ёт ғояларга қарши курашиш йўналишида Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамаси томонидан ишлаб чиқилган диний мазмундаги материаллар бўйича қарор ва кўрсатмалар, шунингдек Ўзбекистон мусулмонлари идораси томонидан тайёрланган соҳага оид ўқув адабиётлари ҳамда билим юрти томонидан ишлаб чиқилган ўқув қўлланма ва тарқатма материаллар билан кенг танишиб чиқди ва бу ерда мутахассислик фани ўқитувчилари билан суҳбат ўтказди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! alberuniy| | | Каналға ағза болыўды умытпаң !!!
Билим журтында Наданлыққа қарсы ағартыўшылық атамасында ушырасыў болып өтти. Бүгин 05-ноябрь күни Муҳаммад ибн Аҳмад ал-Беруний орта арнаўлы ислам билим журты мәжилислер залында Наданлыққа қарсы ағартыўшылық темасында тараў қәнигелериниң қатнасыўында руўхый-ағартыўшылық ушырасыў өткерилди. Онда Өзбекстан Республикасы Министрлер Кабинети жанындағы Имам Бухарий халықаралық илимий-изертлеў орайының бөлим баслығы, тарийх илимлери бойынша философия докторы Ж.Жумаев, Өзбекстан Республикасы Министрлер Кабинети жанындағы Имам Бухарий халықаралық илимий-изертлеў орайының үлкен илимий хызметкери А.Мамадалиев, Өзбекстан Республикасы Министрлер Кабинети жанындағы Имам Бухарий халықаралық илимий-изертлеў орайы үлкен илимий хызметкери Б.Махмудов, Қарақалпақстан Республикасы Министрлер Кеңеси баслығының социаллық ҳәм диний шөлкемлер бойынша секретариат басқарыўшысы Ж.Юсупов, Қарақалпақстан Республикасы Министрлер Кеңесиниң Дин ислери бойынша бас қәнигеси Х.Незаматов, билим журты педагог-оқытыўшылары ҳәм де талаба-жаслар қатнасты. Илажды билим журты директоры Ж.Абдиразаков кирис сөз бенен ашты. Ол өзиниң шығып сөйлеген сөзинде бүгинги күнде жасларды ҳәр қыйлы зыянлы идеялар, идеологиялық қәўип-қәтерлер ҳәм мәлимлеме ҳүжимлеринен сақлаўда ағартыўшылықтың орны шексиз екенин атап өтти. Ушырасыў даўамында тараў қәнигелери өзлериниң шығып сөйлеўлеринде диний экстремизм, миссионерлик, радикализм сыяқлы қәўип-қәтерлерге қарсы идеологиялық иммунитетти күшейтиў, жасларды саламат пикирлеў, миллий мақтаныш ҳәм руўхый жетиклик руўхында тәрбиялаў мәселелерине айрықша тоқтап өтти. Усындай илажди ѳткериўден мақсет талабалар арасында руўхый-ағартыўшылық ҳәм социаллық орталықты және де саламатландырыў, жаслардың санасы ҳәм көзқарасында миллий ҳәм улыўмаинсаныйлық қәдириятларға ҳүрмет, ўатансүйиўшилик ҳәм кеңпейиллик сезимлерин беккемлеў болып есапланады. ___ Билим юртида Жаҳолатга қарши маърифат мавзусида учрашув бўлиб ўтди. Бугун 05-ноябрь куни Муҳаммад ибн Аҳмад ал-Беруний ўрта махсус ислом билим юрти мажлислар залида Жаҳолатга қарши маърифат мавзусида соҳа мутахассислари иштирокида маънавий-маърифий учрашув ўтказилди. Унда Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамаси ҳузуридаги Имом Бухорий халқаро илмий-тадқиқот маркази бўлим бошлиғи, тарих фанлар бўйича фалсафа доктори Ж.Жумаев, Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамаси ҳузуридаги Имом Бухорий халқаро илмий-тадқиқот маркази катта илмий ходими А.Мамадалиев, Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамаси ҳузуридаги Имом Бухорий халқаро илмий-тадқиқот маркази катта илмий ходим Б.Махмудов, Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши раисининг ижтимоий ва диний ташкилотлар бўйича котибият мудири Ж.Юсупов, Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгашининг Дин ишлари бўйича бош мутахассиси Х.Незаматов, билим юрти педагог-ўқитувчилари ҳамда талаба-ёшлар иштирок этди. Тадбирни билим юрти мудири Ж.Абдиразаков кириш сўзи билан очиб берди. У ўз нутқида бугунги кунда ёшларни турли зарарли ғоялар, мафкуравий таҳдид ва ахборот хуружларидан ҳимоя қилишда маърифатнинг ўрни беқиёс эканини таъкидлади. Учрашув давомида соҳа мутахассислари ўз чиқишларида диний экстремизм, миссионерлик, радикализм каби хавф-хатарларга қарши мафкуравий иммунитетни кучайтириш, ёшларни соғлом фикрлаш, миллий ғурур ва маънавий баркамоллик руҳида тарбиялаш масалаларига алоҳида тўхталди. Ушбу тадбирни ўтказишдан мақсад талабалар ўртасида маънавий-маърифий ва ижтимоий муҳитни янада соғломлаштириш, ёшларнинг онги ва дунёқарашида миллий ва умуминсоний қадриятларга ҳурмат, ватанпарварлик ва бағрикенглик туйғуларини мустаҳкамлаш ҳисобланади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! alberuniy| | | Каналға ағза болыўды умытпаң !!!
ТАҚЛИД ҚЫЛЫЎДЫҢ ЎӘЖИБ ЕКЕНЛИГИНЕ ҲӘДИСТЕН ДӘЛИЛЛЕР ЖОЛАЎШИЕВ АЙБЕК Нөкис қаласы Шайх Муҳаммад Садық Муҳаммад Юсуф жоме мешити имам-хатиби Биздиң телеграм каналымыз:
Жер бетиндеги өрмелеген ҳәр бир жанзаттың ырысқысын (тәмийнатын) тек Аллаҳ ғана береди... Жер бетиндеги өрмелеген ҳәр бир жанзаттың ырысқысын (тәмийнатын) тек Аллаҳ ғана береди. Ол олардың туратуғын жерлерин де, баратуғын жерлерин де биледи. Ҳәммеси анық Китапта (Лаўҳул-маҳфузда жазылған) (Ҳуд сүреси, 6-аят). ___ Ерда ўрмаловчи бирор нарса (жонзот) йўқки, унинг ризқи (таъминоти) Аллоҳнинг зиммасида бўлмаса!.. Ерда ўрмаловчи бирор нарса (жонзот) йўқки, унинг ризқи (таъминоти) Аллоҳнинг зиммасида бўлмаса! (У) унинг қароргоҳини ҳам, оромгоҳини ҳам билур. Ҳаммаси аниқ Китоб (Лавҳул-маҳфуз)да (ёзилган)дир (Ҳуд сураси, 6-оят). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ПАЙҒАМБАРЫМЫЗ АЛАЙҲИССӘЛӘМНЫҢ ШЫҒЫСЫ Пайғамбарымыз Муҳаммад саллаллаҳу алайҳи ўа салламның әкеси Абдуллаҳ, анасы Әмийна. Ата-бабалары Аднанға, соң Ибраҳим алайҳиссаламның баласы Исмайыл алайҳиссаламға барып тутасады. Пайғамбарымыз алайҳиссаламның ата-бабаларының тәртиби төмендеги көринисте болған: Абдулмутталиб (Шайба), Ҳәшим, Абдуманаф, Қусай, Ҳәким (Киләб), Мурра, Кәъаб, Луай, Ғолиб, Фиҳр (Қурайш), Мәлик, Нәзр, Кинәна, Хузайма, Мудрикә, Иляс, Музор, Мәъад, Аднән. Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа салламның шығысы ҳаққында тарийхшылар, илимпазлар ҳәм ҳәдис алымлары бир шешимге келип, жоқарыдағы ата-бабаларын санап көрсетип берген. Бахрамаддин Разов МУҲАММАД АЛАЙҲИССӘЛӘМ қысқаша өмир тарийхы китабынан.
️ Арштың саясында боласыз... Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа ъалаа аалиҳи ўа саллам: Ким кәмбағалға мүддет берсе ямаса оннан кешип жиберсе, Аллаҳ оны Өзиниң саясынан басқа сая болмайтуғын күнде Арштың саясына алады, деген. ___ ️ Аршнинг соясида бўласиз... Набий соллаллоҳу алайҳи ва ъалаа олиҳи васаллам: Ким камбағалга муҳлат берса ёки ундан ўтиб юборса, Аллоҳ уни Ўзининг соясидан бошқа соя йўқ кунда Аршнинг соясига олади, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Мөминлер өзгелердиң айыбын излеўден ҳәм оларды ғыйбат қылыўдан сақланыўы лазым. (Басқалардың айыбын излеп) тыңшылық етпең ҳәм бириңизди бириңиз ғыйбат етпесин! Сизлерден бириңиз өзиниң өлген ағайининиң гөшин жеўди қәлей ме? Оны жаман көресиз ғой! Аллаҳтан қорқың! Әлбетте, Аллаҳ тәўбени көп қабыл етиўши, Рейимли (Хужурот сүреси, 12-аят). ___ Мўминлар ўзгалар айбини қидиришдан ва уларни ғийбат қилишдан сақланишлари лозим. (Ўзгалар айбини қидириб) жосуслик қилмангиз ва бирингиз бирингизни ғийбат қилмасин! Сизлардан бирор киши ўлган биродарининг гўштини ейишни хоҳлайдими?! Уни ёмон кўрасиз-ку, ахир! Аллоҳдан қўрқингиз! Албатта, Аллоҳ тавбаларни қабул қилувчи ва раҳмли зотдир (Ҳужурот сураси, 12-оят). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ысырапта жақсылық жоқ... √Имам Аъзам (раҳматуллаҳи алайҳ): Жақсылық ҳәм иҳсанда ысырап болмағанындай, ысырапта да ҳеш қандай жақсылық жоқ. ___ Исрофда яхшилик йўқдир... Имом Аъзам (раҳматуллоҳи алайҳ): Яхшилик ва эҳсонда исроф бўлмаганидек, исрофда ҳам ҳеч қандай яхшилик йўқдир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Билесиз бе... Ең жақсы, ең шырайлы ырысқы мал-мүлик емес. Ал... Қәтержам қәлб, Рәўшан ақыл, Дене саламатлығы, Кеўил пәклиги, Саламат пикир, Ананың дуўасы, Әкениң меҳири, Аға-ининиң барлығы, Перзентлер күлгиси, Дослар итибары, Аллаҳ ушын жақсы көрип дуўа қылыўшы инсанларымыз барлығы. АЛЛАҲ ТААЛА БУЛ НЕЪМАТЛАРҒА БӘРШЕМИЗДИ МИЯСАР ЕТСИН! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 05-Ноябрь 2025 14-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Имом Бухорий мажмуаси Тож маҳалдан гўзалроқ лойиҳа ©️Таҳлилнома Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Нөкис ўақты менен 05-ноябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АЛЛАҲ УШЫН ШЫРАЙЛЫ ҚАРЫЗ БЕРЕТУҒЫН КИМ БАР?! Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
КИМ ЕКИ АЯТТЫ ОҚЫСА Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким Бақара сүресиниң ақырғы еки аятын түнде оқыса, оған жеткиликли болады, деген (Имам Бухарий рәўияты). Муфассирлер бул еки аяттың инсанға жеткиликли болыўы ҳаққында: Бақара сүресиниң ақырғы еки аятын оқыған адамға бул аятлар оның өмири даўамында ушырасатуғын қайғы-ғамлардан, жаманлықлардан сайлайды. Ким кеш киргенде усы еки аятты оқыса, мисли түнди ибадат пенен ояў өткизгендей саўап алыўына жеткиликли болады, деген. Басқа бир қәўлиде: Ким усы еки аятты түнде оқыса, түни менен Қуранды толық оқып шыққандай саўапқа ийе болыўына жеткиликли болады, делинген. ______ КИМ ИККИ ОЯТНИ ЎҚИСА Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким Бақара сурасининг охирги икки оятини тунда ўқиса, унга кифоя қилади, дедилар (Имом Бухорий ривояти). Муфассирлар мазкур икки оятнинг инсонга кифоя қилиши борасида: Бақара сурасининг охирги икки оятини ўқиган инсонга мазкур оятлар унинг ҳаёти давомида учрайдиган ғам-ташвишлардан, ёмонликлардан кифоя бўлади. Ким кеч кирганда мазкур икки оятни ўқиса, гўё кечани ибодат билан бедор ўтказгандек савоб олишига кифоя қилади, дейишган. Бошқа бир қавлда: Ким мазкур икки оятни тунда ўқиса, туни билан Қуръонни ўқиб чиққандек савобга кифоя қилинади, дейилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЯЛТИРАГАН ҲАР БИР НАРСА ОЛТИН ЭМАС ЁҲУД ИМОМИ АЪЗАМНИНГ ЖАВОБИ Абу Ҳанифа раҳматуллоҳи алайҳ одатдагидек талабаларга дарс берардилар. Бир киши талаба ва шогирдлари олдида у зотни уялтириш мақсадида саволлар билан мурожаат қилди: Бир одамни биламан, уни ҳамма мусулмон дейди, лекин сўзларида куфрнинг аломати учрайди. Мен унинг ҳукмини билмоқчи эдим. Абу Ҳанифа раҳматуллоҳи алайҳ: Хўш, у нималар дейди? деб сўрадилар. У бундай дейди, деб унинг айтганларини бирин-кетин санай бошлади: жаннатдан умид қилмайман, Аллоҳдан ва дўзахдан қўрқмайман, ҳеч иккиланмасдан ўлимтик гўштни истеъмол қиламан, намозни руку ва саждасиз адо этаман, ҳақиқатни ёмон кўраман, фитнани яхши кўраман, кўрмай туриб, гувоҳлик бераман. Имоми Аъзам раҳматуллоҳи алайҳ шогирдларига юзланиб, сизлар бу одам ҳақида қандай фикрдасиз? деб сўради. Шогирдлари унинг бу сўзлари Худога шаккоклик қилишдир, деб жавоб бердилар. Абу Ҳанифа раҳматуллоҳи алайҳ шогирдларининг жавобидан қониқмай, ўзи ушбу сўзларнинг ҳикматини изоҳлашга киришди. Бу одам ҳақиқий, иймони мустаҳкам мўминдир. Унинг жаннатдан умид қилмайман, дегани жаннатнинг яратувчиси Аллоҳдан умид қиламан деганидир. Дўзаҳдан қўрқмайман, дегани унинг эгасидан қўрқаман деганидир. Аллоҳдан қўрқмайман дегани Аллоҳнинг ҳукми адолатсиз бўлмай, бандага ҳеч қандай зулм қилинмаслиги ва адолатли ҳукмдан умидвор бўлишини англатади. Ўлимтик гўштни ейман, дегани балиқни ейман деганидир. Руку ва саждасиз намозни адо этаман, деганда жаноза намозини назарда тутган. Ҳақиқатни ёмон кўраман деганда ўлимни ёмон кўраман деган. Ўлим ҳақлигини билсак-да, уни ҳаммамиз ҳам яхши кўрмаймиз. Мўмин-мусулмон кўпроқ савобли амалларни қилиш мақсадида узоқ умр кўришни истайди. Фитналарни яхши кўраман, дегани бойлик ҳамда бола-чақани яхши кўраман, деганидир. Чунки Қуръони каримда мол-дунё ҳамда фарзандлар фитна сифатида зикр этилган. Кўрмай туриб гувоҳлик бераман, дегани Аллоҳ ва қиёматнинг ҳақ эканига гувоҳлик бераман деганидир. Имоми Аъзам раҳматуллоҳи алайҳнинг жавобларини тинглаган одам ўзига-ўзи мен шундай олимни ўзимга душман билиб юрибман-ми, нақадар ўткир зеҳнли ва фаросатли инсон экан дея Абу Ҳанифанинг қўлидан тутиб, кечирим сўради. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖЫЛТЫРАҒАН ҲӘР БИР НӘРСЕ АЛТЫН ЕМЕС ЯМАСА ИМАМ АЪЗАМНЫҢ ЖУЎАБЫ Әбиў Ҳанифа раҳматуллаҳи алайҳ әдеттегидей шәкиртлерге сабақ берер еди. Бир адам шәкиртлери алдында оны уялтыў мақсетинде сораўлар менен мүрәжат етти: Бир адамды билемен, оны ҳәмме мусылман дейди, бирақ сөзлеринде күпирдиң белгиси ушырасады. Мен оның ҳүкимин билмекши едим. Әбиў Ҳанифа раҳматуллаҳи алайҳ: Хош, ол не дейди? деп сорады. Ол былай дейди, деп оның айтқанларын бирим-бирим санай баслады: - жәннеттен үмит етпеймен, - Аллаҳтан ҳәм дозақтан қорқпайман, - ҳеш тартынбастан өлимтик гөшти жеймен, - намазды руку ҳәм сәждесиз оқыйман, - ҳақыйқатты жаман көремен, фитнаны жақсы көремен, - көрмей турып, гүўалық беремен. Имам Аъзам раҳматуллаҳи алайҳ шәкиртлерине қарап, сизлер бул адам ҳаққында қандай пикирдесиз? деп сорады. Шәкиртлери оның бул сөзлери Қудайға гүнакар болыў деп жуўап берди. Әбиў Ҳанифа раҳматуллаҳи алайҳ шәкиртлериниң жуўабынан қанаатланбай, өзи усы сөзлердиң мәнисин түсиндириўге киристи. Бул адам ҳақыйқый, ийманы беккем мөмин. Оның жәннеттен үмит етпеймен, дегени жәннеттиң жаратыўшысы Аллаҳтан үмит етемен дегени. Дозақтан қорқпайман, дегени оның ийесинен қорқаман дегени. Аллаҳтан қорқпайман дегени Аллаҳтың ҳүкими әдалатсыз болмай, бендеге ҳеш қандай зулым қылынбаўы ҳәм әдалатлы ҳүкимнен үмитли болыўын аңлатады. Өлимтик гөшти жеймен, дегени балықты жеймен дегени. Руку ҳәм сәждесиз намазды оқыйман, дегенде жаназа намазын нәзерде тутқан. Ҳақыйқатты жаман көремен дегенде өлимди жаман көремен деген. Өлим ҳақ екенин билсек те, оны ҳәммемиз де жақсы көрмеймиз. Мөмин-мусылман көбирек саўаплы әмеллер ислеў мақсетинде узақ өмир сүриўди қәлейди. Фитналарды жақсы көремен, дегени байлық ҳәм де бала-шағаны жақсы көремен, дегени. Себеби, Қураны кәриймде мал-дүнья ҳәм перзентлер фитна сыпатында айтылған. Көрмей турып гүўалық беремен, дегени Аллаҳ ҳәм қыяметтиң ҳақ екенине гүўалық беремен дегени. Имам Аъзам раҳматуллаҳи алайҳтың жуўапларын тыңлаған адам өзине-өзи мен усындай алымды өзиме душпан билип жүрмен бе, қандай өткир зейинли ҳәм парасатлы инсан екен деп Әбиў Ҳанифаның қолынан услап, кеширим сорады. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ол ески, биз жаңамыз Яҳя ибн Муаз айтты: Ҳәй Адам баласы, шайтаннан сақ бол, себеби ол ески, ал сен жаңасаң. Ол бийкаршы, сен бәнтсең. Оның мақсети биреў, ол да болса сени апатқа ушыратыў, ал сениң мақсетиң көп. Ол сени көреди, ал сен оны көрмейсең. Сен оны умытасаң, ол болса сени умытпайды. ___ У эски, биз янгимиз Яҳё ибн Муоз айтдилар: ­Эй Одам боласи, шайтондан эҳтиёт бўл, чунки у эски, сен эса янгисан. У бекорчи, сен машғулсан. Унинг мақсади битта, у ҳам бўлса сени ҳалокатга дучор қилиш, сенинг ҳимматинг эса кўпдир. У сени кўради, сен эса уни кўрмайсан. Сен уни унутасан, у эса сени унутмайди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АЎҚАТТАН АЛДЫН БИСМИЛЛӘҲ КЕЙИН ӘЛҲӘМДҮЛИЛЛӘҲ ДЕП АЙТЫЎ عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ: سَمِّ اللهَ وَكُلْ بِيَمِيْنِكَ، وَكُلْ مِمَّا يَلِيْكَ. مُتَّفَقٌ عَلَيهِ. Умар ибн Әбиў Салама разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Аллаҳтың исмин айт, оң қолың менен же ҳәм алдыңнан же! деди. ️ Муттафақун алайҳ. Пайда: Имам Нәбәўий раҳимаҳуллаҳтың пикиринше, алдыңнан же дегени аўқат жеў ҳаққында айтылған. Лекин мийўелерде болса қәлеген жеринен таңлап жеўи мүмкин. Түсиндирме: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам үлкен киши саҳабаларға олар арқалы үмметлерине тәлим берген ең гөззал сүннетлеринен бири Аллаҳтың кеңшилигин ҳәм неъматын еслеп, Оған шүкир қылыў ҳәм аўқаттан алдын бисмилләҳты айтыў болып табылады. Аўқат жеўде оң қол менен жеў, тәртип ҳәм тазалыққа итибар бериў, аўқатланып болғаннан кейин болса Аллаҳға ҳәмд айтыў да сол қатарда. ️Ҳәдистен үйренгенлеримиз: 1. Исламның тағам жөниндеги көрсетпеси, жеўди Бисмилләҳ пенен баслап, Әлҳамдүлилләҳ пенен таўысыў. 2. Мусылман адам аўқат жеўди Аллаҳумма бәәрик ләнәә фиймәә розақтәнәә ўә қийнаа ъазәәбән нәр, бисмилләҳ, деп айтыў менен баслайды. (Мәниси: Аллаҳым, бизге ырысқы қылып берген нәрсеңди берекетли қыл, бизлерди дозақ азабынан сақла, Аллаҳтың аты менен баслайман). Аўқатты жеп болып: Әлҳамдүлилләҳилләзий атоъәмәнәә ўә сақонәә ўә жәъаләнәә минәл мүслимийн, деп айтады. (Мәниси: Бизлерди аўқатландырып, бизлерди суўғарып ҳәм бизлерди мусылман қылып қойған Аллаҳға ҳәмд болсын). 3. Аўқат оң қол менен желинеди. 4. Аўқатты өзиниң алдынан жейди. Басқалардың алдына қол созып, әдепсизлик қылмайды.
Ҳақиқий тақво ҳалолликда! Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ
Мал-дүньяны жақсы көретуғынлар үш нәрседен қутыла алмайды: 1. Артықша ғамнан 2. Турақлы шаршаўдан 3. Таўсылмас пушайманлықтан Бар ғам-тәшўишимиз Сениң разылығың, жәннетиң болсын, Аллаҳым! __ Мол-дунёни яхши кўрувчилар уч нарсадан қутула олмайди: 1. Ортиқча ғамдан 2. Доимий ҳорғинликдан 3. Туганмас надоматдан Бор ғамимиз Сенинг розилигинг, жаннатинг бўлсин, Аллоҳим! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Имам Әлий ибн Әбиў Талиб разыяллаҳу анҳу айтады: Сырыңды өзиң бил ҳәм Рәббиң билсин. Еки адамның разылығын алыўға ҳәрекет ет: анаң ҳәм әкең. Қыйын ўақытларда еки нәрсе жәрдемшиң болсын: сабыр ҳәм намаз. Еки нәрседен ҳеш қорқпа: ырысқы ҳәм өлим. Себеби, бул екеўи Роҳманның қолында. Еки нәрсени ҳеш еслеме: адамларға ислеген жақсылығыңды ҳәм басқалардың саған ислеген жаманлығын. Еки нәрсени ҳеш умытпа: Аллаҳты ҳәм Ақырет үлкесин. ___ Имом Али ибн Абу Толиб розияллоҳу анҳу айтадилар: Сирингни ўзинг бил ва Раббинг билсин. Икки зотнинг розилигини олишга ҳарис бўл: онанг ва отанг. Қийин пайтларда икки нарса кўмакчинг бўлсин: сабр ва намоз. Икки нарсадан асло чўчима: ризқ ва ўлим. Чунки бу иккаласи Раҳмоннинг қўлидадир. Икки нарсани асло эслама: инсонларга қилган яхшилигингни ва бошқаларнинг сенга қилган ёмонлигини. Икки нарсани умуман унутма: Аллоҳ ва Охират диёрини. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам былай деген: Ким бир мәжилисте отырып, пайдасыз сөзлерди көп айтып жиберсе, турыўдан алдын Субҳанакаллоҳумма, Роббана ўа биҳамдика, әшҳәду әлләә иләәҳә иллә әнтә әстағфирука ўа атубу илайка десе, сол мәжилистеги гүналары кешириледи. Термизий рәўият қылған. Дуўаның мәниси: Аллаҳым, ҳамдиң менен Сени пәклеп яд етемен. Гүўалық беремен, Сеннен басқа илах жоқ. Саған истиғфар айтып, тәўбе қыламан. ___ Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам шундай деганлар: Ким бир мажлисда ўтириб, бефойда сўзларни кўп айтиб юборса, туришидан олдин: Субҳанакаллоҳумма, Роббана ва биҳамдика, ашҳаду аллаа илааҳа илла анта астағфирука ва атубу илайка деса, ўша мажлисдаги гуноҳлари кечирилади. Термизий ривоят қилган. Дуонинг маъноси: Аллоҳим, ҳамдинг ила Сени поклаб ёд этаман. Гувоҳлик бераманки, Сендан бошқа илоҳ йўқ. Сенга истиғфор айтиб, тавба қиламан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АССАЛАМУ АЛАЙКУМ! Аманлықта дийдарласыўды несийбемизге жазғанына шүкир! Өмириңиздиң және бир таңы мүбәрек ҳәм қайырлы болсын! ️ Аллаҳым ҳәр бир қылып атырған қайырлы исиңизден басқан ҳәр бир қәдемиңизден разы болсын! Дениңиз саў, қәлбиңиз тыныш болыўын тилеймиз. ️ Ҳадал тапқаныңыз тек ғана қуўанышқа, жақсылыққа буйырсын. Ибадатларыңыз әжр-саўапларға толы болсын! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 04-Ноябрь 2025 13-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 04-ноябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖАҚСЫ КӨРЕДИ Кимде еки қәсийет болса оны Аллаҳ жақсы көреди: тақўа; шырайлы минез. Кимде еки қәсийет болса оны адамлар жақсы көреди: сақыйлық; ҳәммеге жақсылық қылыў. Кимде еки қәсийет болса оны қоңсылары жақсы көреди: ашық жүзли болыў; мәмиледе сақый болыў. Кимде еки қәсийет болса оны дослары жақсы көреди: қылынған жақсылығын еслеп турыў; қылған жақсылығын есинен шығарыў. Кимде еки қәсийет болса оны шәкиртлери жақсы көреди: түсиндириўде бар күшин жумсаў; басқаларға мүләйимлик қылыў. Кимде еки қәсийет болса оны устазлары жақсы көреди: сөзди тез түсиниў; ҳүрметин қылыў. Кимде еки қәсийет болса оны ҳаялы жақсы көреди: мәмиледе кең болыў; ҳаялына керек нәрсени айтпаса да түсиниў. Кимде еки қәсийет болса оны баслығы жақсы көреди: шырайлы итаатда болыў; айтылған исти ықлас пенен қылыў. Кимде еки қәсийет болса оны Аллаҳ ҳәм барлық инсанлар жақсы көреди: ҳәммеге жақсылық қылып жүриў; азар бериўден сақланыў.
⏺Аллаҳ бир адамға неъмат бергенде, оны қызғанба. Ақыры Аллаҳ (есесине) нени алып қойғанын билмейсең! Аллаҳ сеннен бир нәрсени алып қойса, қапа болма. Оның орнына нени беретуғынын билмейсең-ғой! Соның ушын бәрқулла Әлҳамдулиллаҳ, деп айт! __ ⏺ Аллоҳ бир кишига неъмат ато қилса, бунга ҳасад қилма. Ахир Аллоҳ (эвазига) ундан нимани олиб қўйганини билмайсан! Аллоҳ сендан бир нарсани олиб қўйса, хафа бўлма. Ахир унинг ўрнига нима беришини билмайсан-ку! Шунинг учун доимо Алҳамдулиллаҳ, дейишни канда қилма! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Фатиҳа сүресин оқып суў ишиўдиң пайдасы Суў ишиўден алдын Фатиҳа сүреси толық оқылады. Соңынан отырған ҳалда суў ишиледи. Фатиҳа сүресин оқып болып суў ишкенде тығылып қалған қан тамырлары ашылып кетеди, қан айланыў системасы жолға түседи, жүрек искерлиги жақсыланады. ___ Фотиҳа сурасини ўқиб сув ичишнинг фойдаси Сув ичишдан олдин Фотиҳа сураси тўлиқ ўқилади. Сўнгра ўтирган ҳолатда сув ичилади. Фотиҳа сурасини ўқиб кейин сув ичилганда тиқилиб қолган қон томирлари очилиб кетади, қон айланиш тизими изига тушади, юрак фаолияти яхшиланади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳәй адам баласы, күниң сениң мийманың. Онда жақсылық исле. Күниңде жақсылық ислей алсаң, Аллаҳға ҳамд айт. Егер күниңде жаманлық қылсаң, өзиңди айыпла. Ҳасан Басрий ___ Эй одам боласи, кунинг сенинг меҳмонингдир. Унда яхшилик қил. Кунингда яхшилик қила олсанг, Аллоҳга ҳамд айт. Агар кунингда ёмонлик қилсанг, ўзингни айбла. Ҳасан Басрий Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ким Аллаҳ тааладан қандайда бир қәжетин сораса, дәслеп, Пайғамбарымыз алайҳиссаламға салаўат айтып, соң қәжетин сорасын. Кейин және салаўат айтып, дуўасын жуўмақласын. Себеби, Аллаҳ таала еки салаўат арасындағы соралған дуўаны қабыл етпей таслап қойыўдан жоқары. Әбиў Сулайман Дараний. ___ Ким Аллоҳ таолодан бирор ҳожатини сўраса, аввало, Пайғамбаримиз алайҳиссаломга салавот айтиб, сўнгра ҳожатини сўрасин. Кейин яна салавот айтиб, дуосига якун ясасин. Чунки Аллоҳ таоло икки салавот орасидаги сўралган ҳожатни қабулсиз ташлаб қўйишдан юксак Зотдир. Абу Сулаймон Дороний. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Таңғы тилек ـ ـ Ассаламу ـ алайкум әзизлер! l ️ Жаңа ҳәптениң биринши күни мүбәрек болсын! ️ Жаңа ҳәптеден үмит еткен барлық жақсы нийетлериңиз әмелге ассын! ️ Күниңиз мазмунлы ҳәм жақсы хабарларға толы болсын! ️ Ҳәр бир қайырлы исте Аллаҳ таала жәрдемшиңиз болсын! ️ Күниңиз қуўанышта ҳәм ийгиликли ислер менен және де мазмунлы өтсин! ️ Жақсылық ҳәм жақсылар мудамы жолдасыңыз болсын! ≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡ Қайырлы күн әзизлер! ≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡ l l l l Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Дүйшемби күни Дүйшемби күниңиз қайырлы болсын! 03-Ноябрь 2025 12-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 03-ноябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ӘЛ-ФӘТТАҲ (АШЫЎШЫ) Көз алдыңда есиклер жабылса, дүнья қараңғылыққа батса, көз жасларыңнан буўылып қалсаң, ҳәттеки жер де кең болғаны менен саған тар болып қалса, Аллаҳтың Әл-Фәттаҳ атын есиңе ал. Өйткени, тек Аллаҳ тааланың Өзи ғана сениң алдыңда жабылған нәрсени ашыўға қәдир. Аллаҳ адамларға қайсы мийримди ашса (жоллап қойса), кейин оны тутып қалыўшы (жаўып таслаўшы) болмайды. Ол нени тутып қалса, соң (ол) нәрсени Оннан кейин (бенделерге) жибериўши болмайды. Ол Қүдиретли, Ҳикметли (Фатир сүреси, 2-аят). Түсиндирме: Аллаҳ тааланың Әл-Фәттаҳ атының мәниси көп нәрселерди ашыўшы, Өз кеңшилигиниң ғәзийнесин бенделерге ашыўшы дегени. Гейде биреўдиң алдында ырысқы есиклери жабылып қалады. Оны ашыў жолын қанша излесе де аша алмайды. Сонда Аллаҳ таала мөмин бенделерине ҳадал ырысқы есигин ашады, себеби Ол Әл-Фәттаҳ, яғный Ашыўшы. Гейде бир инсан еми жоқ аўырыўға жолығады. Ең күшли дәригер*лер де оның тәўир болыўынан үмитсиз болып қалады. Сол гезде Аллаҳ таала сол мөмин бендеге шыпа есиклерин ашады. *дәригер дәри жасаўшы ямаса емлеўши медициналық билими бар маман. Қарақалпақ тилиниң түсиндирме сөзлиги. Нөкис: 1984. Т. II. Б. 65.
БӘРҚУЛЛА АЛЛАҲҒА ТАҚЎАДА БОЛЫҢ! Бәрқулла Аллаҳтан тақўа қыл, себеби бул ең жақсы қорғаў ҳәм ең керекли нәсият. Аллаҳ таала айтады: Ким Аллаҳға тақўа қылса, Ол оған (тәшўишлерден) шығыў жолын (пайда) қылады ҳәм оны өзи ойламаған тәрептен ырысқыландырады (Талақ сүреси, 2-3-аятлар) Кейинги аятта: Ким Аллаҳға тақўа қылса, оның жаманлық (гүна)ларын өширеди ҳәм саўабын көбейтип береди (Талақ сүреси, 5-аят) деген. Қәлбиңизди Аллаҳ ҳәм Расулына болған муҳаббат пенен, ата-анаңыз ҳәм әтирапыңыздағы адамларға болған муҳаббат пенен толтырың! Ҳақыйқатында да, жақсы көриў адамды жасартады, өмирди узайтады, қәтержамлық инам етеди. Ал, жек көриў болса қәлблерди бахытсызлыққа толтырады. Үйиңизде қәлбиңизди жарытыўға ҳәм жылытыўға жететуғын шаңарақлық муҳаббат қуяшы жайнап турсын! Дәслеп, Аллаҳ таалаға исениң, соңынан өзиңизге, яғный, өзиңизге болған исенимди Аллаҳға болған исенимнен алдын қоймаң... ___ ДОИМО АЛЛОҲГА ТАҚВОДА БЎЛ! Доим Аллоҳдан тақво қил, зеро бу энг яхши захира ва энг керакли насиҳатдир. Аллоҳ таоло айтадики: Ким Аллоҳга тақво қилса, У зот унинг йўлини очиб қўюр. Ва унга ўзи ўйламаган тарафдан ризқ берур. (Талоқ сураси, 2-3 оятлар) Кейинги оятда: Ким Аллоҳга тақво қилса, унинг гуноҳларини кечирур ва ажрини кўпайтириб берур, (Талоқ сураси, 5-оят) дея марҳамат қилган. Қалбингизни Аллоҳ ва Расулига бўлган муҳаббат билан, ота-онангиз ва атрофингиздаги одамларга бўлган муҳаббат билан тўлдиринг! Зотан, яхши кўриш инсонни ёшартиради, умрни узайтиради, хотиржамликни туҳфа этади. Ёмон кўриш эса қалбларни бахтсизликка тўлдиради. Уйингизда қалбингизни ёритишга ва иситишга етгулик оилавий муҳаббат қуёши порласин! Аввало, Аллоҳ таолога ишонинг, сўнг ўзингизга, яъни, ўзингизга бўлган ишончни Аллоҳга бўлган ишончдан муқаддам қўйманг... Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳәй Муўса ибн Имран! Мениң гәплеримди есит, ҳақыйқатты айтаман: бенделеримнен бирде биреўи мөмин бола алмайды, тек адамлар оның жаманлығынан, зулымынан, ҳийлесинен, шағымшылығынан, зорлық-зомбылығынан ҳәм көре алмаўшылығынан аман болмағанша (яғный, адамларға усы жаманлықларды ислемеген адам ғана ҳақыйқый мөмин болады). Ҳәдийси қудсийден. ___ Эй Мусо ибн Имрон! Айтмоқчи бўлганларимни эшит, ҳақни айтаман: бандаларимдан бирортаси мўмин бўлолмайди, токи одамлар унинг ёмонлигидан, зулмидан, макридан,чақимчилигидан, зўравонлигидан ва ҳасадидан омон бўлмагунича (яъни, одамларга мазкур ёмонликларни қилмаган кишигина ҳақиқий мўмин бўлади). Ҳадиси қудсийдан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Мий гигиенасы Умытпаң, мий булшық етлер сыяқлы қан менен тәмийинленеди. Бир күнде ол арқалы 2000-2200 литр қан өтеди. Бул денемиздеги қан көлеминиң шама менен 400 есесин қурайды. Қанның ҳәрекети сезимлер ямаса интенсив ақылый искерлик тәсиринде жанланады. Ол адам уйқылап атырған ўақытта әстелеседи. Эмоциялар ямаса мийдиң интенсив искерлиги қан температурасын 0,1 градусқа көтереди. Уйқы ўақтында бул температура 0,3 градусқа төменлейди. Мийдиң жоқары дәрежедеги искерлигин ҳәм жумыс қәбилетин ҳәм жақсы ядты да тәмийинлеў ушын қан жетерли муғдарда кислород жеткерип бериўи керек. Буны қалай әмелге асырыў мүмкин? Буның ушын ҳәптеде кеминде бир күнди ашық ҳаўада өткериў керек. Ақылый мийнетти үлкен емес кислород үзилислери ушын тоқтатып турыў, яғный айналарды 1-2 минутқа ашып қойыў керек. Ҳаўа алмастырылмайтуғын бөлме ямаса темеки түтини толған бөлмелерде ақылый мийнет пенен шуғылланыў мүмкин емес. Ашық жалыны бар қыздырыў әсбапларынан мүмкиншилиги барынша пайдаланбаң. Ядыңызды жақсылаў ушын биринши қағыйда: бөлмеңизди турақлы түрде ҳәм жетерли дәрежеде кислород пенен тойындырыўды тәмийинлеў. Екинши қағыйда: жетерли муғдарда уйқылаў. Бул мийдиң нормал ислеўин тәмийинлейди. Уйқыға тойған, жақсы дем алған мий жақсырақ ислейди. Феноменал яд китабынан. _ МИЯ ГИГИЕНАСИ Унутманг, мия худди мушаклардек қон билан таъминланади. Бир кеча-кундузда у орқали 20002200 литр қон ўтади. Бу танамиздаги қон ҳажмининг қарийб 400 баробарини ташкил этади. Қоннинг ҳаракати ҳис-туйғулар ёки тиғиз ақлий фаолият таъсирида жонланади. У одам ухлаётган пайтида секинлашади. Ҳис-ҳаяжон ёки миянинг тиғиз фаолияти қон ҳароратини 0,1 даражага кўтаради. Уйқу пайтида бу ҳарорат 0,3 даражага пасаяди. Миянинг юқори даражадаги фаолиятини ва иш қобилиятини ва демак, яхши хотирани ҳам таъминлаш учун қон етарли миқдорда кислород етказиб бериши керак. Буни қандай амалга ошириш мумкин? Бунинг учун бир ҳафтада камида бир кунни очиқ ҳавода ўтказиш лозим. Ақлий меҳнатни унча катта бўлмаган кислород паузалари учун тўхтатиб туриш, яъни деразаларни 1-2 дақиқага очиб қўйиш керак. Шамоллатилмайдиган хона ёки тамаки тутуни тўлган хоналарда ақлий меҳнат билан шуғулланиш мумкин эмас. Очиқ оловли иситиш мосламаларидан иложи борича фойдаланманг. Хотирангизни яхшилаш учун биринчи қоида: хонангизни мунтазам равишда ва етарли даражада кислород билан тўйинтиришни таъминлаш. Иккинчи қоида: етарлича ухлаш. Бу миянинг нормал ишлашини таъминлайди. Уйқуга тўйган, яхши ҳордиқ олган мия яхшироқ ишлайди. Феноменал хотира китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бир мусылманның қәтесин билсең, оған буны жалғыз қалған ўақтында айт. Ҳәргиз оны ғыйбат етпе. Оған нәсият етпекши болсаң, айыбын билгениң ушын оған жек көриў көзи менен қарама. Мақсетиң оны гүнадан қутқарыў болсын, бунда сен мисли өзиңнен кемшилик жүз бергендей қапа бол, бундай жағдайда сен үш саўапқа - нәсият етиў, бирадарың кемшилигинен қапа болыў ҳәм оның динде беккем болыўына жәрдемлесиў саўабына ийе боласаң. Имам Ғаззалий (раҳматуллаҳи алайҳ) ___ Бир мусулмоннинг хатосини билсанг, унга буни танҳо қолган вақтида айт. Асло уни ғийбат қила кўрма. Унга насиҳат қилмоқчи бўлсанг, айбини билганинг учун унга ҳақорат кўзи билан қарама. Мақсадинг уни гуноҳдан холи қилиш бўлсин, бунда сен гўё ўзингдан ноқислик содир бўлгандек хафа бўл, бу ҳолда сен уч ажрга насиҳат қилишлик, биродаринг камчилигидан ғамнок бўлиш ва уни динда собит бўлишига кўмаклашиш ажрига эга бўласан. Имом Ғаззолий (раҳматуллоҳи алайҳ) Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АССАЛАМУ АЛАЙКУМ! Аллаҳ таала жаңа күниңизди уўайым-қайғылардан пәк сақласын! Аманлықта дийдарласыўды несийбемизге жазғанына шүкир! Өмириңиздиң және бир таңы мүбәрек ҳәм қайырлы болсын! ️ Аллаҳым ҳәр бир қылып атырған қайырлы исиңизден басқан ҳәр бир қәдемиңизден разы болсын! Дениңиз саў, қәлбиңиз тыныш болыўын тилеймиз. ️ Ҳадал тапқаныңыз тек ғана қуўанышқа, жақсылыққа буйырсын. Ибадатларыңыз әжр-саўапларға толы болсын! Қайырлы таң!!! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Екшемби күни Екшемби күниңиз қайырлы болсын! 02-Ноябрь 2025 11-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 02-ноябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳузайфа ибн Яман разыяллаҳу анҳумадан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтты: Үш нәрсе менен адамлардан абзал қылындық: сапларымыз периштелердиң сапларындай қылынды; Жердиң ҳәммеси биз ушын мешит қылынды; суў таба алмасақ, оның топырағы биз ушын пәклеўши қылынды. Муслим рәўият қылған. Ҳузайфа ибн Ямон розияллоҳу анҳумодан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам айтдилар: Уч нарса билан одамлардан афзал қилиндик: сафларимиз худди фаришталарнинг сафларидек қилинди; Ернинг ҳаммаси биз учун масжид қилинди; сув топмасак, унинг тупроғи биз учун покловчи қилинди. Муслим ривоят қилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
100 мың намаздан абзал болған намаз Еки ҳарамы шәрийфте оқылған намазлардың пазыйлетлери ҳаққында көплеген ҳәдислер келтирилген. Мәккәдағы ҳарамы шәрийфте оқылған бир намаз басқа жерлердеги 100 мың намаздан абзал. Ол 55 жыл, 6 ай, 20 түнниң намазына тең болады. Дәлил: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўасаллам былай деген: Мениң мешитимдеги бир рәкат намаз басқасындағы мың намаздан абзал. Тек ғана Масжидул ҳарам буннан тысқары. Масжидул ҳарамдағы бир ғана намаз басқасындағы жүз мың намаздан абзал (Имам Аҳмад ҳәм Ибн Мажа рәўияты). Инсан 100 мың рәкат намазды (тек ғана парыз намазларды есапқа алғанда) 55 жылдан артық ўақыт даўамында оқый алады. Егер ким ҳәр күни Мәккәдағы ҳарамда бес ўақыт намазларын оқыса, ол 277 жыл 7 ай, 10 күн намаз оқыған болады. Буннан артық пайдалы саўда бар ма?! Ким Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам мешитинде бир намазды оқыса, 6 ай, 20 күн намаз оқыған болады. Егер жәмәәт пенен оқығанлық саўабын қоссақ, және 25 ямаса 27 дәреже артық саўапқа ериседи. Енди өмир бойы Ҳарамда намаз оқығанлардың саўабын көз алдыңызға келтире бериң. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Еки неъмат бар, оннан көпшилик инсанлар маҳрум, (олар) денсаўлық ҳәм бос ўақыт. деген (Имам Бухарий рәўияты). Көпшилик ҳаж ямаса умраға барған инсанлар еки ҳарамда намаз оқыўдың қаншелли саўаплы екенин билмей ямаса естен шығарып қойып базарма-базар, дүканба-дүкан жүрип ўақтын өткизип жибереди. Егер олар берилетуғын саўапларды көз алдынан өткергенде, тынымсыз ибадат қылған болар еди. Пазыйлетли әмеллер - саўабы уллы әмеллер китабынан. __ 100 минг намоздан афзал бўлган намоз Икки ҳарами шарифда ўқилган намозлар фазилати ҳақида кўплаб ҳадислар келтирилган. Маккадаги ҳарами шарифда ўқилган битта намоз бошқа жойлардаги 100 минг намоздан афзалдир. У 55 йил, 6 ой, 20 кечанинг намозига тенг бўлади. Далил: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам шундай деганлар: Менинг масжидимдаги бир ракат намоз бошқасидаги минг намоздан афзалдир. Фақат Масжидул ҳаром бундан мустасно. Масжидул ҳаромдаги биргина намоз бошқасидаги юз минг намоздан афзалдир (Имом Аҳмад ва Ибн Можа ривояти). Инсон 100 минг ракат намозни (фақат фарз намозлар ҳисобга олинганда) 55 йилдан ортиқроқ вақт мобайнида ўқий олади. Агар ким ҳар куни Маккадаги ҳарамда беш вақт намозларини ўқиса, у гўё 277 йилу 7 ой, 10 кеча намоз ўқиган бўлади. Бундан ортиқ фойдали тижорат борми?! Ким Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам масжидларида бир намозни ўқиса, гўё 6 ой, 20 кун намоз ўқиган бўлади. Агар жамоат билан ўқиганлик савобини қўшсак, яна 25 ёки 27 даража ортиқ савоб қозонади. Энди бир умр Ҳарамда намоз ўқиганларнинг савобини тасаввур қилаверинг. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Икки неъмат борки, ундан кўпчилик инсонлар маҳрумдир, (улар) соғлик ва бўш вақт, деганлар (Имом Бухорий ривояти). Кўпчилик ҳаж ёки умрага борган инсонлар икки ҳарамда намоз ўқиш нақадар савобли эканини билмай ёки эсларидан чиқариб қуйиб бозорма-бозор, дўконма-дўкон юриб вақтларини ўтказиб юборадилар. Агар улар бериладиган савобларни кўз олдиларидан ўтказсалар, тинимсиз ибодат қилган бўлар эдилар. Фазилатли амаллар - ажри улуғ амаллар китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қоңырат районы бас имамы Умаров Рахат. ️Намаздан кейинги тилаўат ҳаққында Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қыссалардың ең жақсысы Не ушын Юсуф сүреси қыссалардың ең жақсысы деп аталған? Себеби бул сүре бизге қамақтағы тутқын әлбетте бир күни шығатуғынын; Наўқас ўақты келип шыпа табатуғынын; Жоғалған адам күни келип қайтатуғынын; Қапа адам ўақты келип шад болатуғынын; Ғам ўақыт өтиўи менен кететуғынын; Мөминниң басына түскен бәлениң бәршеси жақсылыққа екенин үйретти. Аллаҳ бар екен үмитти үзбе, Оған исен. Роҳман ҳәм Раҳийм болған Аллаҳға жақсы гүманда бол! Қәлблерден сораң китабынан. ___ Қиссаларнинг энг яхшиси Нима учун Юсуф сураси қиссаларининг энг яхшиси деб номланган? Чунки бу сура бизга қамоқдаги маҳбус, албатта, бир кун чиқишини; Бемор вақти келиб шифо топишини; Ғойиб бўлган киши куни келиб қайтишини; Маҳзун киши фурсати етиб шод бўлишини; Ғам вақт ўтиб аришини; Мўминнинг бошига тушган балонинг барчаси хайр эканини ўргатди. Аллоҳ бор экан умидни узма, Унга ишон. Раҳмон ва Раҳим бўлган зотга яхши гумонда бўл! Қалблардан сўранг китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Шемби күни Шемби күниңиз қайырлы болсын! 01-Ноябрь 2025 10-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 01-ноябрь күнги намаз ўақытлары Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БАСҚА ҚЫЙЫНШЫЛЫҚ ТҮСКЕНДЕ ҲӘМ ҚАРЫЗДАР БОЛҒАНДА ОҚЫЛАТУҒЫН ДУЎА Әбиў Саъид разыяллаҳу анҳу айтты: Бир күни Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам мешитке кирген еди, бирден ансорлардан Әбиў Умама деген адамды көрип қалды. Сонда ол: Ҳәй Әбиў Умама! Мешитте намаз ўақтынан басқа ўақытта отырғаныңды көрип турманба? деди. Аўа, я Аллаҳтың Расулы!, деди. Саған Аллаҳ ғамларыңды кетиретуғын ҳәм қарызларыңды үзетуғын кәлиймаларды үйретейинбе? деди. Аўа, я Аллаҳтың Расулы! деди. Сонда Расулуллаҳ: Таң атқанда ҳәм кеш болғанда: اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الهَمِّ وَالحَزَنِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ العَجْزِ وَالكَسَلِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الجُبْنِ وَالبُخْلِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَقَهْرِ الرِّجَالِ Аллаҳумма инний әъуўзу бийкә минәл ъажзи ўәл кәсәл, ўә әъуўзу бийкә минәл жүбни ўәл бүхл, ўә әъуўзу бийкә мин ғоләбәтид-дәйни ўә қоҳрир-рижәәл. Аллаҳым! Сеннен ғам басыўы, кеўилсизлик, күшсизлик ҳәм ериншекликтен пана сорайман! Қорқақлық, сықмарлық, қарызға батыў ҳәм адамлардың үстем келиўинен пана сорайман! деп айт деди. Сондай қылдым, нәтийжеде Аллаҳ ғамымды кетирди ҳәм қарызымды төлеўге жәрдем берди (Имам Әбиў Даўыд рәўияты).
Ибн Зубайр разыяллаҳу анҳумадан рәўият қылынады: Ол Мәккәда минберде турып хутба қылды: Ҳәй адамлар! Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтар еди: Егер адам баласына ойпатлық толы алтын берилсе, екиншисин қәлейди. Егер екиншиси де берилсе, үшиншисин қәлейди. Адам баласының қарнын топырақтан басқасы толтыра алмайды. Және Аллаҳ тәўбе қылғанның тәўбесин қабыл етеди. Бухарий рәўият қылған. ___ Ибн Зубайр розияллоҳу анҳумодан ривоят қилинади: У Маккада минбарда туриб хутба қилди: Ҳой одамлар! Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам айтардилар: Агар одам боласига водий тўла тилло берилса, иккинчисини истайди. Агар иккинчисини ҳам берилса, учинчисини истайди. Одам боласининг қорнини тупроқдан бошқа тўлдира олмайди. Ва Аллоҳ тавба қилганнинг тавбасини қабул қилади. Бухорий ривоят қилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Имам ийшан Муҳаммад жоме мешитинде жума намазынан көринислер Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ДУЎА ҚЫЛСАМ, ҚАБЫЛ БОЛМАЙ АТЫР СОРАЎ: Аллаҳтан дуўа қылып, не сорасам көбинесе керисин береди. Намаз оқысам да неге жумысым артқа кетеди. Неге менде сондай болып атыр? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Дуўа да ибадатлардың бири. Аллаҳ таала бенделерин дуўа қылыўға буйырып, былай дейди: Рәббиңиз: Маған дуўа қылың, сизлер ушын (дуўаларыңызды) қабыл етемен, деди . Әлбетте, Маған ибадат қылыўдан тәкаббырлық қылғанлар жақында жәҳәннемге хор болған ҳалында киреди (Ғофир сүреси, 60-аят). Ҳәдисте: Дуўа бул, әйне ибадат делинген. Басқа бир аяты кәриймада Аллаҳ таала оннан дуўа қылып сораған бенделериниң сораўларын қабыл етиўи ҳаққында айтады: Егер бенделерим сеннен Мен ҳаққымда сораса, (онда оларға мениң мына сөзимди жеткизиң): Мен, әлбетте, жақынман. Дуўа қылыўшының дуўасын қабыл етемен. Солай екен, олар да Мениң (буйрықларымды) қабыл етсин ҳәм ийман келтирсин. Қәне еди, олар туўры жолды тапса (Бақара сүреси, 186-аят). Дуўалардың қабыл болыўы қайсыдур дуўаны оқыўға байланыслы емес, ал ықлас пенен дуўа қылыўға байланыслы. Дуўа қылыўдың да өз әдеплери бар. Дуўа әдеплери ҳаққында былай делинеди: Рәббиңизге зарланып ҳәм жасырын дуўа қылың! Ол (дуўада ҳәм басқа ислерде) ҳәдден асыўшыларды жақсы көрмейди. Дүзетип қойғанынан кейин Жер бетинде бузғыншылық қылмаң! Оннан қорқып, үмит пенен дуўа қылың! Әлбетте, Аллаҳтың мийрими шырайлы ис қылыўшыларға жақын (Аъроф сүреси 55-56-аятлары). Дуўаны Аллаҳ таалаға ҳамд, Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа салламға салаўат айтыў менен баслап, және солар менен жуўмақлаў оның қабыл болыўына себеп болады. Және де дуўа қабыл болатуғын орын ҳәм ўақытлардан нәтийжели пайдаланыў керек. Ең әжайып ҳәм қабыл етилген дуўалар Қураны кәрийм ҳәм ҳәдиси шәрийфлерде келтирилген, оларды таўып, үйрениў керек. Дуўада Аллаҳ тааланың гөззал атларын қайта-қайта айтыў, тынышлық, аманлық, саламатлық пенен бир қатарда, дүнья ҳәм ақырет жақсылығын, барлық жақсылықларды жәмлеўши дуўаларды қылыў керек. Инсанның дуўалары, ибадатлары Аллаҳтың алдында қабыл болыўында ҳадал-пәк ырысқы менен азықланыў, туўысқанлық қатнасықларын беккемлеў, гүна ислерден тыйылыўдың жүдә әҳмийетли орны бар. Және де Аллаҳ таала бендесиниң дуўасын Өзи қәлеген ўақытта қабыл етеди. Дуўа қабыл болмаса, бенде буның ушын қыяметте айрықша сыйлық алады. Дуўа бендени Аллаҳ тааланың муҳаббатына еристиретуғын әмеллерден, сондай-ақ, несийбениң мол, неъматлардың көбейиўине себеп те болады. Жуўмақлап айтқанда, ықлас пенен дуўа қылған адам ҳеш қашан Аллаҳ тааланың мийриминен бос қалмайды, я тез арада қабыл болады, я ақыретте сыйлығын алады. Не болса да дуўа қылған адам ибадаттың саўабын алады. Намаз оқысам да ислерим артқа кетип атыр, деген түсиник дурыс емес. Ибадатларды бендешилик миннетимиз болғаны ушын ғана Аллаҳ ушын қыламыз, материаллық пайда көриў ушын намаз оқымаймыз. Бирақ, өмирде кәпирге де, мөминге де түрли сынақлар болып турады. Ибадат қылып атырман, Аллаҳ таала маған сынақ бермесин, деп айта алмаймыз. Улыўма алғанда Аллаҳ тааланың шәриятына толық әмел қылыў бендени еки дүньяда бахытқа еристиреди. Ибадатларда даўамлы болың, мудамы жәмәәт пенен намаз оқыў, Аллаҳ тааланы көп зикир етиў ҳәм истиғфар айтыўды әдет қылың. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ӨЛИМДИ ЕСЛЕҢ! Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам Уялыў өлимди ҳәм (қәбирде) шириўди еслеўиңиз, деген. Әлбетте, өлим ҳәм оннан кейинги жағдайларды еслеў, инсанның гүнадан қайтыўына себеп болатуғын ең күшли қураллардың бири. Имам Ғаззалий раҳматуллаҳи алайҳ айтады: Ҳәй бирадар! Бүгин базарға келген гезлеме сениң кепиниң болмайтуғынын қайдан билер едиң!? Шайхлар айтқан: Өлимниң келиўи анық. Бирақ, өлгенде кепин менен кетиўде гүман бар. Соның ушын инсан ҳәр қәдеминде өлимге таяр болыўы керек. Өлим қандай жағдайда келетуғынын ким биледи? Ҳәдиси шәрийфте: Қандай ҳалатта жасаған болсаңыз, сондай ҳалатта өлим келеди. Яғный, кимниң өмири ийгиликли әмеллери менен безелген болса, өлими де мақталған ҳалда болады ҳәм кимниң өмири гүналар менен өткен болса, оған өлим де сол ҳалда жолығады. Уят ҳәм ар-намыс китабынан ___ ЎЛИМНИ ЭСЛАНГ! Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам Ҳаё ўлимни ва (қабрда) чиришни эсламоғингиздир, дедилар. Албатта, ўлим ва ундан сўнг бўладиган ҳолатларни эслаш, инсоннинг гуноҳдан қайтишига сабабчи бўладиган энг кучли воситалардан биридир. Имом Ғаззолий раҳматуллоҳи алайҳ айтадилар: Эй биродар! Бугун бозорга келган мато сенинг кафанинг бўлмаслигини қаердан ҳам билардинг!? Машойихлар айтганлар: Ўлимнинг келиши аниқ. Лекин ўлганда кафан билан кетишда гумон бор. Шунинг учун инсон ҳар қадамида ўлимга тайёр бўлмоғи керак. Ўлим қай ҳолатда келишини ким билади? Ҳадиси шарифда: Қандай ҳолатда яшаган бўлсангиз, шундай ҳолатда ўлим келади. Яъни, кимнинг ҳаёти солиҳ амаллари билан безатилган бўлса, ўлими ҳам мақталинган ҳолатда бўлади ва кимнинг ҳаёти гуноҳлар билан ўтган бўлса, унга ўлим ҳам шу ҳолатда йўлиқади. Шарм ва ҳаё китобидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
МАҲР МАСАЛАСИНИ СУИСТЕЪМОЛ ҚИЛМАНГ! ЎЗБЕКИСТОН МУСУЛМОНЛАРИ ИДОРАСИ РАИСИ ЎРИНБОСАРИ УСТОЗ ЗАЙНИДДИН ДОМЛА
Анас ибн Мәлик разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам кирди. Қараса, еки сүтин арасына арқан тартыўлы тур. Бул арқан не? деди. Зайнабтың арқаны, шаршағанда соған сүйенеди, деди. Яқ! Оны шешиң. Сизлерден бириңиз тетик ўақтында намаз оқысын, шаршаса, отырсын, деди. Бухарий рәўият қылған. ___ Анас ибн Молик розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам кирдилар. Қарасалар, икки устун орасига арқон тортиғлиқ турибди. Бу арқон нима? дедилар. Зайнабнинг арқони, чарчаганида шунга суянади, дейишди. Йўқ! Уни ечинглар. Бирортангиз тетиклигида намоз ўқисин, чарчаса, ўтирсин, дедилар. Бухорий ривоят қилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бүгин жума күни. Жума күни көп салаўат айтыў сүннет әмел есапланады. Салаўат айтыўдың қандай пазыйлетлери бар? 1️⃣.Салаўат айтыў қызғаншақлықтан узақ қылады. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Алдында тилге алынсам, маған салаўат жолламаған адам қызғаншақ, деди. (Имам Термизий, Имам Аҳмад рәўияты). * * * 2️⃣.Салаўат айтыў дуўа қабыл болыўының негизи. Анас разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ҳәр бир дуўа Пайғамбарға салаўат айтылмағанша, аспан ортасындағы перде себепли жерде тоқтап турады, салаўат айтылса, сол перде көтериледи, деди. * * * 3️⃣.Салаўат айтыў Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның шәпәәтлерине найыл еристиреди. Анас разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады. Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Маған жума күнинде ҳәм жума түнинде көп салаўат айтыңлар, ким солай етсе, мен оған Қыямет күни гүўа ҳәм шәпәәтши боламан, деди. (Имам Байҳақий рәўияты). * * * 4️⃣.Салаўат айтыў Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламға жақын қылады. Абдуллаҳ разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады. Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Қыямет күни маған ең жақын адамлар, әлбетте маған көп салаўат айтқанлары, деди. (Имам Термизий рәўияты) * * * 5️⃣. Аллаҳ таала салаўат айтыўшылардың гүналарын кеширеди, дәрежесин көтереди. Анас ибн Малик разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким маған бир мәрте салаўат айтса, Аллаҳ оған он мәрте салаўат айтады. Оның он гүнасы өшириледи. Он дәреже жоқарылытады, деди. (Имам Насаий рәўияты) * * * 6️⃣. Салаўат айтыўшыларды Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салам еситеди. Абдуллаҳ ибн Әбиў Ўафа разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Жума күни маған салаўатты көбейтиң. Әлбетте, маған жеткериледи ҳәм мен еситемен, деди. (Имам Ибн Мажа рәўияты) ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖУМАҒА ТАЯРСЫЗ БА? Ҳәдиси шәрипте келеди: Жума күни келгени ушын қуўанатуғын мөминге қыямет күнине шекем ҳәр күни сол дәрежеде мол саўап бериледи, оның санын тек Аллаҳ ғана биледи. Жума күниниң сүннет ҳәм әдеплери бар: Жуманы пийшембиден баслап күтиў. Мысалы, жумаға баратуғын кийимлерин таярлаў; Жума намазы ушын ғусыл қылыў; Тырнақларды алыў; Мешитке ертелеў барыў; Намаз оқып атырған адамның алдын кесип өтпеў; Илажы болса, биринши қатарда отырыў; Хутба, намаз ҳәм маруза ўақытлары сөйлемеў; Намаздан кейин Фәтиҳа, Кәфируўн, Ихлас, Фәләқ ҳәм Нәс сүрелерин оқыў; Көбирек дуўа қылыў; Көп салаўат айтыў; Каҳф сүресин оқыў; Аз болса да садақа қылыў; Ата-ана, уллы адамларды зыярат етиў; Жумадан қайтарсын, шаңарақ ағзаларына шийринлик апарыў; Қаза намазы жоқлар, нәпил намаз оқыў. Қазасы бар адамлар, қаза намазларын оқыўы; Намазлыгерден кейин жайнамаз үстинде қәдир болғанша Я Аллаҳ, Я Роҳман, Я Роҳийм, Я Қоўий, Я Қодир, деп оннан кейин дуўалар қылыў. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис қаласында руўхыйлық, мийрим-шәпәәт ҳәм қайырқомлық илажы өткерилди Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖУМА КҮНИҢИЗ МҮБӘРЕК БОЛСЫН! Ийгиликли әмеллер қылыў ушын имкан берип, таңда оятқан Аллаҳға есапсыз шүкирлер болсын! Баслап алған ЖУМА күниңиз мүбәрек болсын! Ҳәр бир саўаплы ислериңизде Аллаҳ яр ҳәм жәрдемшиңиз болсын! Аллаҳ тааладан өзиңизге, шаңарағыңызға ҳәм сизге әзиз болған бәрше жақынларыңыз ушын мәғфират (гүналар кеширилиўин) сораң! ЖУМА күниңиз жақсылық пенен баслансын, шаңарақларымыздан тынышлық, татыўлық, саламатлық ҳәм берекет айрылмасын! ЖУМА күнинде Аллаҳ таала дуўаларымызды қабыл етсин, ырысқымызға берекет берсин! ЖУМА МҮБӘРЕК БОЛСЫН! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Жума күни Жума күниңиз қайырлы болсын! 31-Октябрь 2025 9-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 31-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис қаласында руўхыйлық, мийрим-шәпәәт ҳәм қайырқомлық илажы өткерилди Өзбекстан мусылманлары басқармасы ҳәм дин ислер бойынша комитет пенен биргеликте турақлы өткерилип киятырған, руўхыйлық, мийрим-шәпәәт ҳәм қайырқомлық иләждың нәўбеттегиси 30-октябрь күни пайтахтымыз Нөкис қаласында өткерилди. Иләжды Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы орынбасары Зайниддин домла Ешонқулов ҳәм Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Баҳрамаддин домла Разовлар басқарып барды. Илаждың тийкарғы мақсети имам-хатибтиң руўхый-ағартыўшылық ҳәм мешитти басқарыў бағдарларындағы жумысын жақыннан үйрениў, олар менен биргеликте илажлар өткериў, оларға әмелий жәрдем ҳәм мәсләҳәт бериўден ибарат. Усы мақсетте исши топар ағзалары Нөкис қаласының 6 мешити ҳәм 30 мәҳәллесине, сондай-ақ, Нөкис қаласына жақын жайласқан районлардағы 8 мешитлерге бириктирилди. Исши топар ағзалары ҳәм имам-хатиблер өзлерине бириктирилген мәҳәлледеги 150 шаңараққа кирип, ол жерде жасап атырғанлардың ҳал-жағдайларынан хабар алды. Олардың машқалаларын үйренди, пикир-усынысларын тыңлап, руўхый-ағартыўшылық үгит-нәсиятлаў ҳәм әмелий жәрдем илажларын алып барды. Атап айтсақ, ерли-зайып, қәйин ене-келин, арасындағы келиспеўшилик ҳәм жәнжеллер себепли тыныш болмаған 12 шаңарақ үйренилип, оларға нәсият берилди. Тынышсызлық себеплерин сапластырыў, аразласқанларды жарастырыў илажлары көрилди; - 1 жат идеялар тәсиринде болған пуқара ҳәм олардың шаңарақ ағзалары менен руўхый-ағартыўшылық сәўбетлер өткерилип, елимизде алып барылып атырған реформалар, атап айтқанда инсан қәдири уллылығы ҳаққында сәўбетлесип, түсиндириў жумыслары алып барылды. - 4 жазаны орынлаў мәкемесинен азат етилген пуқара менен инсан қәдири уллылығы мазмунында сәўбетлести. - 13 ерли-зайыплылар арасындағы ажырасыўлардың алдын алыўға ҳәрекет етилди ҳәм социаллық жетимликтиң жәмийетимиз ушын унамсыз ақыбетлери ҳаққында түсиндирилди. - 56 кем тәмийинленген шаңарақларға азық-аўқат өнимлеринен материаллық жәрдем көрсетилди. Олардың арасында оғада жәрдемге мүтәж болғанларының материаллық тәмийнатынан хабардар болып турыў режелестирилди. Қәўендерлерди район кесиминде бириктириў мәселелери көрип шығылды. - ишкиликке берилген 19 пуқара менен ушырасып, ишкилик иллетиниң жаман ақыбетлери, қәдириятларымызда бул иллеттиң мақул емеслиги түсиндирилип, саламат турмыс тәризине қайтыў бойынша усыныслар берилди. - 2 сырт мәмлекетлерде ўақтынша мийнет етип атырған мийнет мигрантларының шаңарақ ағзалары менен сәўбет өткерилип, диний ағымлар тәсирине түсип қалыўының алдын алыў, рәсмий диний дәреклерге мүрәжаат етиў бойынша түсиндирилди. - майып ҳәм наўқас пуқаралар жасайтуғын 39 шаңараққа кирилип, олардың кеўли сорастырылды, емлениў ҳәм дәри-дәрмақ ушын материаллық жәрдем көрсетиў режелестирилди. - Сапар даўамында 4 жасы үлкен, нураный ата ҳәм аналарымыздың ҳалынан хабар алынып, елимиздиң тынышлығы, халқымыздың абаданлығын тилеп дуўалары алынды. Сондай-ақ, исши топар ағзалары өзлерине бириктирилген мешитлерде песин намазын оқып, жыйналған қәўимге Тынышлық ҳәм қәтиржамлықтың қәдирине жетиў, шүкиршилик, жас әўлад тәрбиясы, жат идеялар тәсиринен сақланыў, миссионерлик, ысырапгершиликтиң алдын алыў сыяқлы әҳимийетли темаларда баянатлар жасады. Илаж даўамында Өзбекстан мусылманлары басқармасы ҳәм Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты басшылары Нөкис қаласындағы Имам ийшан Муҳаммад мешити әтирапына декаратив ҳәм мийўели терек нәллерин екти. Илаж соңында әмелге асырылған жумыслар талқыланып, имам-хатиблердиң руўхый-ағартыўшылық ҳәм мешит басқарыўындағы жумысларына көрсетпе ҳәм усыныслар берилди, олардың алдағы жумысларында әўметлер тилеп, дуўа етилди. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жақсы сөздиң қәдири Басра мешитиниң имамы Фарқад айтады: Суфян Саўрий раҳимаҳуллаҳ өлими алдынан наўқас болып жатқанында адамлар оны зыяратлаўға кирди. Сол жерде бир адам бир гәп айтты. Суфян Саўрийге бул гәп унап қалды ҳәм төсегиниң астынан қағаз, қәлем алып ол гәпти жазып қойды. Зыяратқа келгенлер ҳайран болып: усы ҳалыңызда да жазып атырсыз ба? - дести. Сонда Суфян Саўрий раҳимаҳуллаҳ: жақсы гәп екен, егер өлмесем жақсы гәпти еситкеним қалады, егер өлсем, жақсы гәпти жазып қалдырған боламан, деди. Ҳулиятул әўлия Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Prezit Shavkat Mirziyoyev UNESCO Bosh konfesiyasi 43-sessiyasining ochilish marosimida ishtirok etish uchun Samarqandga keldi. Ezgu ananaga muvofiq, tashrif Imom Buxoriy maqbarasining ziyoratidan boshlandi. Президент Шавкат Мирзиёев прибыл в Самарканд для участия в церемонии открытия 43-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО. По доброй традиции, поездка началась с посещения мавзолея Имама Бухари. MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Мүбәрек нәресте Ҳалима Саадия айтады: мен күйеўим ҳәм киши улым менен емизиўли бала излеп Мәккә тәрепке жолға шықтық. Биз бенен бирге Бани Саъд қәўиминен болған басқа ҳаяллар да бар еди. Олардың да мақсетлери дәл бизикиндей еди. Бул ўақыя ашаршылық болған жылға туўра келеди. Сонда егинлер қуўрап-қақсаған, мал-қойлар набыт болған еди. Бизлердиң еки ғана арық, қартайған, сүттен қалған ҳайўанымыз бар еди. Бирине мен улым менен, екиншисине болса, күйеўим минип алдық. Күйеўим минген түйениң жасы үлкенирек ҳәм арығырақ еди. Аллаҳға ант, сол түни кирпик қақпадық. Улым ашлықтан жылап шықты. Көкирегимде оны емизиўге сүтим де жоқ еди. Көликлеримиздиң арықлығы, жүриўге мәдары жоқлығы себепли жолдасларымыз да бизге қарап адымлап киятыр еди. Мәккәға жетип барып, емизиўли бала излер екенбиз, пүткиллей ойымызға келмеген бир нәрсе болды. Ол да болса, жетимлиги себепли ҳеш бир ҳаял алыўды қәлемеген бир нәрестеге дус келдик. Өзимизге өзимиз: бул баланың әкеси болмаса анасы бизге не қылып бере алар еди, атасы не қылып берер еди, дедик те, басқа баланы излеп кеттик. Усылайынша еки күн бала излеп жүрдик. Бул арада биз бенен келген ҳаяллардың ҳәммеси биреўден емизиўли баланы тапты. Ал, мен еле бирде-бир бала таба алмадым. Қайтайын деп турғанымда мен күйеўиме: мен үйимизге бала алмай қайтпайман. Мениң менен келген ҳаяллардың ҳәммеси бала менен қайтып атыр. Мен ҳеш болмаса, сол жетим баланы болса да алып қайтаман, дедим. Күйеўим: илаж қанша, алағой, әжеп емес Аллаҳ таала сол себепли жақсылықлар несип етсе, деди. Соннан кейин мен баланың анасына барып, баланы алдым. Аллаҳ ҳақы, мен баланы тек баласыз қайтпаў мақсетинде ғана алған едим. Баланы алып үйиме қайтқаннан кейин оны баўырыма басып, оған көкирегимди туттым. Сол ўақытта көкирегимнен сүт толып-тасып келе баслады, бурын ҳеш қашан буншелли болмаған еди. Оннан кейин инисин де емиздим. Ол да тойып емди, соң екеўи уйқылап қалды. Соннан кейин биз ерли-зайыплылар да балалардың қасына жатып бир неше күнлик уйқысызлықтан соң шаршап уйқылап қалдық. Соңынан күйеўим қартайған түйемизден хабар алыўға турды. Қараса түйениң желини тырсылдап сүтке толып тур. Дәслеп ол көзлерине исенбеди, соңынан түйени саўыўға турды. Сүтинен тойып ишти ҳәм маған да саўып берди. Мен де тойып иштим. Сол түни ҳәммемиз қарнымыз тойып уйқыладық. Азанда турып күйеўим маған: Ҳәй Ҳалима, билесең бе, сен жүдә берекетли нәрестени алыпсаң, деди. Мен де: аўа солай, мен бул баладан көп жақсылықларды үмит етемен, дедим. Сол нәресте Муҳаммад ибн Абдуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам еди. Аллаҳумма солли ўа саллим ўа бәәрик ъала сәййидина Муҳаммад. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳаким ибн Ҳизам разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Сатыўшы ҳәм алыўшы ажыралмағанынша ықтыярлы. Егер олар рас айтып, (заттың айыбын) ашық-айдын айтса, саўдасында оларға берекет бериледи. Егер жасырса ҳәм жалған сөйлесе, саўдаларының берекети өшириледи, деди. Бухарий ҳәм Муслим рәўият қылған. ___ Ҳаким ибн Ҳизом розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Сотувчи ва олувчи ажралмагунларича ихтиёрлидир. Агар улар рост гапириб, (молнинг айбини) очиқ айтишса, савдоларида уларга барака берилади. Агар яширишса ва ёлғон гапиришса, савдоларининг баракаси ўчирилади, дедилар. Бухорий ва Муслим ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Дүнья тарлық етип, алдыңыздағы барлық жоллар жабықтай көринген ўақытта... Дүнья тарлық етип, алдыңыздағы барлық жоллар жабықтай көринген ўақытта мынаны ядта тутың, бахыт негизинде қолға киргизгенлериңизде, ерискен жетискенликлериңизде емес, ҳақыйқый бахыт Аллаҳға жақынлығыңыздың муғдары менен өлшенеди! Сонда ғана жүрегиңиз тынышланады... Сонда ғана ғамлар арыйды... Үш нәрсени ядыңыздан шығармаң: ⏺Сизге бир неъмат инам етилсе Аллаҳға ҳамд айтың; ⏺Ырысқыңыз азайса Аллаҳға истиғфар айтың; ⏺Бир қыйыншылыққа дус келсеңиз, Ләә ҳаўла ўа ләә қуўўата илләә билләәҳ (Күш-қуўат тек Аллаҳта), деп айтың. Ҳәр күни Аллаҳтан әпиў ҳәм аманлық сораўды умытпаң, себеби Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Аллаҳтан әпиў ҳәм аманлық сораң, себеби ҳеш кимге ийманнан кейин аманлықтан жақсырақ неъмат берилмеген, деген (Имам Термизий рәўияты). ___ Дунё торлик қилиб, рўпарангиздаги барча йўллар беркдек кўринган вақтда... Дунё торлик қилиб, рўпарангиздаги барча йўллар беркдек кўринган вақтда шуни ёдда тутингки, саодат аслида қўлга киритганларингиз, эга чиққан ютуқларингизда эмаслигини, ҳақиқий саодат Аллоҳга яқинлигингиз миқдори билан ўлчанади! Шундагина қалбингиз таскин топади... Шундагина ғамлар арийди... Учта нарсани ёдингиздан чиқарманг: ⏺Сизга бирор неъмат туҳфа этилса Аллоҳга ҳамд айтинг; ⏺Ризқингиз озайса Аллоҳга истиғфор айтинг; ⏺Бирор қийинчиликка дуч келсангиз, Лаа ҳавла ва ла қуввата илла биллаҳ (Куч-қувват фақат Аллоҳдадир), деб айтинг. Ҳар куни Аллоҳдан афв ва офият сўрашни унутманг, зотан Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Аллоҳдан афв ва офият сўранглар, чунки, ҳеч кимга иймондан кейин офиятдан яхшироқ неъмат берилмаган, деганлар (Имом Термизий ривояти). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Аллаҳты зикир ет Ҳашим ибн Зияд ағасы ҳаққында айтады: Ала ибн Зияд ҳәр жума түнин ибадат пенен өткерер еди. Бир күни ол шаршады, ҳаялына: Асма, мен шаршадым. Пәлен ўақыт киргенде мени оят, деди. Ҳаялы Яқшы деди. Бирақ, айтылған ўақытта оятыўды умытты. Ала ибн Зиядтың түсинде бир адам келип, оның маңлайынан услап, Ибн Зияд, тур, Аллаҳты зикир ет, Аллаҳ та сени еслейди, деди. Ол оянып кетти ҳәм қайтыс боламан дегенше ҳәр түнде Аллаҳ тааланы зикир ететуғын болды. Аллаҳ оны мийримине алсын. Жақсылар гүлшаны китабынан ___ Аллоҳни зикр қил Ҳошим ибн Зиёд акаси ҳақида айтади: Ало ибн Зиёд ҳар жума кечасини ибодат билан ўтказар эди. Бир кеча у мадорсизланиб қолиб, аёлига: Асмо, мен мадорсизландим. Фалон вақт кирганида мени уйғотгин, деди. Аёли Хўп деди. Бироқ айтилган вақт кирганида эрини уйғотишни эсидан чиқарди. Ало ибн Зиёднинг тушида бир киши келиб, унинг пешонасидан ушлаб, Ибн Зиёд, тур, Аллоҳни зикр қил, У Зот ҳам сени эслайди, деди. У уйғониб кетди ва вафот этгунича кечалари Аллоҳ таолони зикр қиладиган бўлди. Аллоҳ уни раҳматига олсин. Солиҳлар гулшани китобидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ийгиликли әмеллер қылыў ушын имканият берип, таңда оятқан Аллаҳ таалаға шүкирлер болсын! Аллаҳ таала бул муқаддес айда қылып атырған ибадатларыңызды қабыл етсин! Жаңа күннен үмит еткен мақсетлериңизге жетиўиңизде Аллаҳ таала жәрдемшиңиз болсын! Күниңиз жақсылық пенен басланып, үйлериңизге тынышлық ҳәм береке алып келсин! Шаңарағыңызды бахыт, әўмет ҳеш қашан тәрк етпесин! Бүгинги күниңиз нийет еткениңизден де абзал ҳәм пайызлы өтсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Пийшемби күни Пийшемби күниңиз қайырлы болсын! 30-Октябрь 2025 8-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Өзбекстан мусылманлары басқармасы басшылары республикамызда хызмет сапарында болды Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Өзбекстан мусылманлары басқармасы басшылары республикамызда хызмет сапарында болды Усы жылдың 29-октябрь күни Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы орынбасарлары З.Эшонқулов, О.Қодиров, басқарманың бөлим баслықлары И.Зухриддинов ҳәм де М.Камаловлар республикамызда хымет сапарында болды. Сапар даўамында Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разов пенен пайтахтымыздағы Муҳаммад ибн Ахмад ал Беруний атындағы орта арнаўлы ислам билим журтында билим алып атырған студент жаслар менен ушырасты. Ушырасыў даўамында жасларды қоллап-қуўатлап тәлим-тәрбиясыныӊ раўажланыўына үлкен итибар, кеӊ имканиятлар берилип атырғаны, устаз ҳәм талабаларға барлық шәрт-шараятлар жаратылғанлығы, Президентимиз тәрепинен жаратылып атырған бул имкәниятлардан туўры пайдалапып, елимиздиӊ келешеги ушын оқып билим алыў ҳәм қәдирине жетиў зәрүрлиги ҳаққында сәўбетлести. Билим журтындағы Қуран ҳәм тәжўид курсында оқып атырған ересек жастағылардың оқыў процесси менен танысты. Орайлық Имам ийшан Муҳаммад жоме мешитинде песин намазын оқып болғаннан соң Қарақалпақстан мусылманлары қазыятының жумыслары менен танысты, тараўға тийисли пикир ҳәм усынысларын берди. Пайтахтымыз Нөкис қаласындағы Алланияз Қаҳарман мәҳәллесинен жаңадан қурылып атырған мешиттиң қурылыс жумысларын көзден кеширди, қурылысшы усталарға ҳарымасын айтты. Мийманлар сапар даўамында Шымбай районындағы Мүриўбет ерлер интернат үйине барды. Онда мириўбетлик үйиндеги тǝрбияланыўшылар ҳǝм мийнет жǝмǝǝти менен ушырасты, ол жердеги жаратылған қолайлықлар менен танысты. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты ҳәм Вақф қайырқомлық жǝмийетлик фонды тǝрепинен интернат үйи тǝрбияланыўшыларына еки дана кир жуўыў машинасы ҳәм үш дана реңли телевизорлар берилди. Ушырасыў соңында Аллаҳ тааладан мүриўбет үйи тǝрбияланыўшыларына ҳәм мийнет жәмәәтине беккем денсаўлық, алдығы жумысларында табыслар тилеп ийгиликли дуўалар етти. Ушырасыў меҳир-мүриўбетке мүтǝж тǝрбияланыўшылар қәлбине шадлық, қуўаныш бағышлады. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты. __ Ўзбекистон мусулмонлари идораси раҳбарлари республикамизда хизмат сафарида бўлди Жорий йилнинг 29 октябрь куни Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси ўринбосарлари З.Эшонқулов, О.Қодиров, идоранинг бўлим бошлиқлари И.Зухриддинов ҳамда М.Камаловлар республикамизда хизмат сафарида бўлди. Ташриф давомида Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разов билан пойтахтимиздаги Муҳаммад ибн Аҳмад ал Беруний номидаги ўрта махсус ислом билим юртида таҳсил олаётган талаба ёшлар билан учрашди. Учрашув давомида ёшларни қўллаб-қувватлаб таълим-тарбиясининг ривожланишига катта эътибор, кенг имкониятлар берилаётгани, устоз ва талабаларга барча шарт-шароитлар яратилганлиги, Президентимиз томонидан яратилаётган бу имкониятлардан тўғри фойдаланиб, юртимиз келажаги учун ўқиб билим олиш ва қадрига етиш зарурлиги ҳақида суҳбатлашди. Билим юртидаги Қуръон ва тажвид курсида таҳсил олаётган вояга етганларнинг ўқув жараёни билан танишди. Марказий Имом Эшон Муҳаммад жоме масжидида пешин намозини ўқиб бўлгандан сўнг Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти фаолияти билан танишди, соҳага оид фикр ва таклифларини берди. Пойтахтимиз Нукус шаҳридаги Аллониёз Қаҳрамон маҳалласида янги қурилаётган масжиднинг қурилиш ишларини кўздан кечирди, қурувчи усталарга ҳормаслигини айтди. Меҳмонлар ташриф давомида Чимбой туманидаги Мурувват эркаклар интернат уйига ташриф буюрди. Унда меҳрибонлик уйи тарбияланувчилари ҳамда меҳнат жамоаси билан учрашди, у ердаги яратилган қулайликлар билан танишди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти ва Вақф хайрия жамоат фонди томонидан интернат уйи тарбияланувчиларига икки дона кир ювиш машинаси ва уч дона рангли телевизорлар берилди. Учрашув сўнгида Аллоҳ таолодан мурувват уйи тарбияланувчиларига ва меҳнат жамоасига мустаҳкам соғлик, олдиндаги ишларида муваффақиятлар тилаб эзгу дуолар қилди. Учрашув меҳр-мурувватга муҳтож тарбияланувчилар қалбига шодлик, қувонч бағишлади. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қырық, жүз садақалары динимизде барма? Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
КЕЛИН-КҮЙЕЎ ҲАҚЫНА ДУЎА ҚЫЛЫЎ Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады. Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам қашан инсанды үйленген ўақтында қутлықласа, Аллаҳ саған мүбәрек етсин, берекет берсин ҳәм екеўиңиздиң араңызды жақсылық пенен жәмлесин, дейтуғын еди (Сунан ийелери рәўият қылған). Келин-күйеўди той менен қутлықлаў Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа салламнан қалған сүннет. Бул сүннетке муўапық, ҳәр бир мусылман келин-күйеўдиң тойы мүнәсибети менен оларды қутлықлаў ўақтында ҳақыларына Аллаҳ тааладан қайыр-берекет ҳәм бахытлы өмир сүриўин сорап, дуўа қылыўы керек... ___ КЕЛИН-КУЁВ ҲАҚҚИГА ДУО ҚИЛИШ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади. Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам қачон инсонни уйланган пайтида табрикласалар, Аллоҳ сенга муборак қилсин, барака берсин ва иккингизнинг орангизни хайр ила жам қилсин, дер эдилар (Сунан эгалари ривоят қилганлар). Келин-куёвни тўй билан табриклаш Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи васалламдан қолган суннатдир. Бу суннатга биноан, ҳар бир мусулмон келин-куёвнинг тўйлари муносабати ила уларни табриклаш пайтида ҳақларига Аллоҳ таолодан хайр-барака ва бахтли ҳаёт кечиришларини сўраб, дуо қилиши керак... Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ОРТАЛЫҚТЫҢ БАЛАҒА ТӘСИРИ Муғаллим биринши класс оқыўшылары менен дәслепки сабағын өтип атыр: -Ким санаўды биледи? Бир оқыўшы орнынан турып санай баслады: - Бир, еки, үш, төрт, бес, алты, жети, сегиз, тоғыз, он, валет, дама, король, туз... Баланы ол өсип атырған орталық қәлиплестиреди. Бала карта, қумар ойналып атырған орталықта өссе, оның жуўабы жоқарыдағыдай болыўы тәбийий емес пе? Балада не айып? Хош, айып кимде?.. Балаңыз қандай орталықта өсип атырғанына дыққат аўдарың! Нақшбандий тариқаты устазларынан бири Умар Фаруқ Сайда ал-Жазарий айтады: Перзент, ҳәзирги ўақытта имтихан. Оған жақсы, дурыс тәрбия бердиң бе, жақсы-жаманды таныттың ба, илим-мәрипат үйреттиң бе?.. Буларды ислемеген болсаң, сен де гүнакар есапланасаң... Ғам-қайғысыз жасайын десеңиз II китабынан. ___ МУҲИТНИНГ БОЛАГА ТАЪСИРИ Ўқитувчи биринчи синф ўқувчилари билан илк дарсини ўтяпти: Ким санашни билади? Бир ўқувчи ўрнидан туриб санай бошлади: - Бир, икки, уч, тўрт, беш, олти, етти, саккиз, тўққиз, ўн, валет, дама, қирол, туз... Болани у улғаяётган муҳит шакллантиради. Бола карта, қимор ўйналаётган муҳитда ўсса, унинг жавоби юқоридагидай булиши табиий эмасми? Болада нима айб? Хўш, айб кимда?.. Болангиз қандай муҳитда вояга етаётганига диққат қилинг! Нақшбандий тариқати устозларидан бири Умар Форуқ Сайдо ал-Жазарий айтадилар: ... Фарзанд, айни пайтда имтихондир. Унга яхши, рисоладагидек тарбия бердингми, яхши-ёмонни танитдингми, илм-маърифат ўргатдингми?.. Буларни қилмаган булсанг, сен ҳам гуноҳкор саналасан... Ғам-қайғусиз яшай десангиз II китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 29-Октябрь 2025 7-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
маърузасы Жәмийет хәлсиреўи - шаңарақ бузылыўында! (Талақ мәселеси) Хожели районы бас имамы Шерниязов Икрам Дамла Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
️ Сақаў Аллаҳтың Китабын тәртил менен қирәәт қылыўды үмит ҳәм әрман етеди. ️ Ал, герең болса оны еситиўди әрман етеди. ️ Соқыр болса оны (бир мәрте болса да) көриўди әрман етеди. Ал, бизлерди телефонларымыз апатқа ушыратты! Мухаммад Ратиб Наблусий ___ ️ Соқов Аллоҳнинг Китобини тартил билан қироат қилишни умид ва орзу қилади. ️ Кар эса уни эшитишни орзу қилади. ️ Кўр эса уни (бир марта бўлса ҳам) кўришни орзу қилади. Бизларни эса телефонларимиз ҳалок қилди! Муҳаммад Ротиб Ноблусий Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳәй дос, нәпси әлеминен қәлб әлемине, адамзат дүньясынан руўх әлемине шық. Денеңниң қараңғылықларынан шық. Сонда көзлериң көрмегенди көреди, қулақларың еситпегенди еситеди ҳәм Енди олардың қылған ислерине сыйлық ушын жасырып қойылған көзлер қуўанышын (ақырет неъматларын) ҳеш ким билмейди (Сәждә сүреси, 17-аят) - аятының сырына жетеди. Тәбият, адамзат ҳәм нәпси әлемлери, әдил әлеми (кәпирлер) ушын жүдә терең бир жарлық. Қәлб, руўх ҳәм сыр әлемлери болса пазыйлет әлеми (мөминлер) ушын басқышпа-басқыш жоқарылаған дәрежелер. Нәпси әлеми гүнакарлардың, адамзат әлеми кәпирлердиң, тәбият әлеми болса еки жүзлилердиң төменги дәрежеси. Қәлб дүньясы Ҳаққа мурид болғанлардың, руўх дүньясы садықлардың, сыр дүньясы болса ықтыярынан айырылған, Аллаҳға жүзленген муридтиң меражы. Қәлбтиң даўасы китабынан. ___ Эй дўст, нафс оламидан қалб оламига, башарият оламидан руҳ оламига чиқ. Вужудинг қоронғуликларидан чиқ. Ана шунда кўзларинг кўрмаганни кўради, қулоқларинг эшитмаганни эшитади ва, Бас, уларнинг қилиб ўтган амалларига мукофот қилиб, улар учун беркитиб қўйилган кўзлар қувончини бирон жон билмас(Сажда сураси 17-оят) - оятининг сирига етади. Табиат, башарият ва нафс оламлари, олами адл (кофирлар) учун жуда чуқур бир жарликдир. Қалб, руҳ ва сир оламлари эса олами фазл (мўминлар) учун зинама-зина юксалган даражалардир. Нафс олами осийларнинг, башарият олами кофирларнинг, табиат олами эса мунофиқларнинг пастки даражасидир. Қалб олами Ҳаққа мурид бўлганларнинг, руҳ олами сиддиқларнинг, сир олами эса иродасидан жудо бўлган, Аллоҳга юзланган муриднинг меърожидир. Қалбнинг давоси китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТИК ТУРЫП ТАҒАМ ЖЕЎ 857-СОРАЎ: Пайғамбарымыз Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламнан тик турған ҳалда аўқат жеў ҳаққында ҳәдислер келген бе? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Шәриятымызға көре тик турып ямаса жүрип аўқатланыў макруҳ әмел саналады. Бундай тәризде аўқатланыў әдеп-икрамлылық қағыйдаларына қайшы келеди. Анас ибн Мәлик ҳәм де Әбиў Саид ал-Худрий разыяллаҳу анҳумадан рәўият қылынған ҳәдисте былай делинеди: عَنْ أَنَسٍ وأَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي الله عنهما أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَجَرَ (في لفظ: نَهَى) عَنْ الشُّرْبِ قَائِمًا قَالَ قَتَادَةُ لأنس: فَقُلْنَا فَالْأَكْلُ، فَقَالَ: ذَاكَ أَشَرُّ أَوْ أَخْبَثُ (رواه الامام مسلم). яғный: Әлбетте Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам тик турып суў ишиўди қадаған етти (басқа рәўиятта, қайтарды делинген) деди. Сонда Қатада разыяллаҳу анҳу Анас разыяллаҳу анҳудан Тик турып жеў ше? деп сорады. Анас разыяллаҳу анҳу Тик турып жеў - тик турып суў ишиўден де жаманырақ ҳәм көримсизирек деп жуўап берди (Имам Муслим рәўияты). Ибн Ҳажар Асқаланий өзиниң Фатҳул Борий китабында усы ҳәдисти шолып былай дейди: قال ابن حجر قيل وَإِنَّمَا جُعِلَ الْأَكْلُ أَشَرَّ لِطُولِ زَمَنِهِ بِالنِّسْبَةِ لِزَمَنِ الشُّرْبِ انتهى من فتح الباري (10/82). яғный: Тик турып аўқат жеўди тик турып суў ишиўге қарағанда жаманырақ екенине себеп - аўқат жеўге суў ишиўден көре көбирек ўақыт сарпланады (10-том, 82-бет). Демек, зәрүрликсиз тик турған яки жүрген ҳалда аўқат жеў, суў ишиўден сақланыў Ислам әдеплерине муўапық. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. ___ ТИК ТУРИБ ТАОМ ЕЙИШ 857-CАВОЛ: Пайғамбаримиз Расулуллоҳ саллаллоҳу алайҳи васалламдан тик турган ҳолда овқат ейиш ҳақида ҳадислар келганми? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Шариатимизга кўра тик туриб ёки йўлда юриб таомланиш макруҳ амал саналади. Бу тарзда таомланиш одоб-ахлоқ қоидаларига зиддир. Анас ибн Молик ҳамда Абу Саъид ал-Худрий розияллоҳу анҳумодан ривоят қилинган ҳадисда шундай дейилади: عَنْ أَنَسٍ وأَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي الله عنهما أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَجَرَ ( في لفظ : نَهَى) عَنْ الشُّرْبِ قَائِمًا قَالَ قَتَادَةُ لأنس : فَقُلْنَا فَالْأَكْلُ، فَقَالَ: ذَاكَ أَشَرُّ أَوْ أَخْبَثُ (رواه الامام مسلم). яъни: Албатта Набий саллаллоҳу алайҳи васаллам тик туриб сув ичишдан ман қилдилар (бошқа ривоятда, қайтардилар дейилган) дедилар. Шунда Қатода разияллоҳу анҳу Анас разияллоҳу анҳуга Тик туриб ейишчи? деб сўради. Анас разияллоҳу анҳу Тик туриб ейиш тик туриб сув ичишданда ёмонроқ ва хунукроқдир, дея жавоб бердилар (Имом Муслим ривояти). Ибн Ҳажар Асқалоний ўзларининг Фатҳул Борий китобларида ушбу ҳадисни шарҳлаб шундай дейдилар: قال ابن حجر قيل وَإِنَّمَا جُعِلَ الْأَكْلُ أَشَرَّ لِطُولِ زَمَنِهِ بِالنِّسْبَةِ لِزَمَنِ الشُّرْبِ انتهى من فتح الباري (10/82) . яъни: Тик туриб таом ейишни тик туриб сув ичишга нисбатан ёмонроқ эканига сабаб таом ейишга сув ичишдан кўра кўпроқ вақт сарфланади (10-жуз, 82-бет). Демак, заруратсиз тик турган ёки юрган ҳолда таом ейиш, сув ичишдан сақланиш Ислом одобларига мувофиқдир. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво ҳайъати. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Аллаҳ сеннен сорайды Рабаҳ ибн Убайда Баҳилий раҳимаҳуллаҳтан рәўият қылынады: Умар ибн Абдулазиздиң алдында отыр едим, бир аробий келип, Ҳәй мөминлердиң әмири, бир қәжет пенен келдим. Жүдә бийшара аўҳалдаман. Қыямет күни Аллаҳ сеннен мен ҳаққымда сорайды, деди. Умар ибн Абдулазиз: Гәплериңди және бир мәрте қайтала, деди. Ол айтқанларын және қайталады. Умар ибн Абдулазиз басын төмен салды, көз жаслары ағып, жерди ҳөл қылып жиберди. Соң басын көтерип, Неше адамсызлар? деди. Сегиз қызым бар, деди бийшара адам. Халифа оларға үш жүз дирҳам бериўди буйырды. Қызлары ушын және жүз дирҳам ажыратты. Кейин қолына және жүз дирҳам берип, Бул жүз дирҳамды мен өз жанымнан берип атырман. Мусылманлардың мал-мүлкинен берип атырғаным жоқ. Барып усыны жумсап тур. Мусылманларға ажыратылған пул шықса, оннан және аласаң, деди. Жақсылар гүлшаны ___ Аллоҳ сендан сўрайди Рабоҳ ибн Убайда Боҳилий раҳимаҳуллоҳдан ривоят қилинади: Умар ибн Абдулазизнинг олдида ўтирган эдим, бир аъробий келиб, Эй мўминларнинг амири, бир ҳожат билан келдим. Жуда ночор аҳволдаман. Қиёмат куни Аллоҳ сендан мен ҳақимда сўрайди, деди. Умар ибн Абдулазиз: Гапларингни яна бир қайтар-чи, деди. У айтганларини яна қайтарди. Умар ибн Абдулазиз бошини қуйи солди, кўз ёшлари оқиб, ерни ҳўл қилиб юборди. Кейин бошини кўтариб, Неча кишисизлар? деди. Саккиз нафар қизим бор, деди ночор киши. Халифа уларга уч юз дирҳам беришни буюрди. Қизлари учун яна юз дирҳам ажратди. Кейин қўлига яна юз дирҳам бериб, Бу юз дирҳамни мен ўз ёнимдан беряпман. Мусулмонларнинг молидан бераётганим йўқ. Бориб шуни ишлатиб тур. Мусулмонларга ажратилган пул чиқса, ундан яна оласан, дедилар. Солиҳлар гулшани Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Аманатшыл ҳәм ўәдесинде туратуғын бенделерге жәннет кепиллиги берилген, оларға жәннет ўәде етилген. Убада ибн Самит разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким маған үш нәрседе кепил болса, мен оның ушын жәннетке кепилмен: сөйлегенде ҳақыйқатты сөйлең, ўәде бергенде опадарлық етиң, аманат берилгенде қыянет етпең деди (Имам Аҳмад, Имам Ҳаким ҳәм Имам Ибн Ҳиббан рәўияты). ___ Омонатдор ва ваъдасида турадиган бандаларга жаннат кафолати берилган, уларга жаннат ваъда қилинган. Убода ибн Сомит розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким менга уч нарсада кафил бўлса, мен унинг учун жаннатга кафилман: гапирганда рост гапиринглар, ваъда берганда вафо қилинглар, омонат берилганда хиёнат қилманглар, дедилар (Имом Аҳмад, Имом Ҳоким ва Имом Ибн Ҳиббон ривояти). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Кишкене қыздың қолларында еки алма бар еди. Анасы қызының қасына келди ҳәм: - Қызым, алмаңның биреўин анаңа бересең бе? Қыз болса анасына бир қарап алды да, алмалардың биреўин бериўдиң орнына оны тиследи. Арадан ҳеш қанша өтпей-ақ екинши алмадан да бир тислем тиследи. Анасы қызының бул балаларша қызғаншақлығына үндемей күлип қойды. Бирақ, бир неше минуттан кейин кишкене қызы оның қасына келди ҳәм: - Мынаўы мазалырақ екен - деп оған қолындағы алмалардың бирин берди. Ана билмей қызғаншақлыққа жорығаны негизинде меҳир екенин соңынан түсинди, қызын қатты баўырына басты. ___ Қизалоқнинг қўлларида иккита олма бор эди. Онаси қизининг ёнига келди ва: Қизим, олмангнинг биттасини ойингга берасанми? Қизча эса ойисига бир қараб олдию олмалардан бирини бериш ўрнига уни тишлади. Орадан сония ўтмай эса иккинчи олмадан ҳам бир тишлам тишлади. Онаси қизининг бу болаларчa қизғанчиқлигига индамай кулиб қўйди. Аммо бир неча дақиқалардан сўнг қизалоғи унинг ёнига келди ва : Мана буниси ширинроқ экан-дея унга қўлидаги олмалардан бирини тутди. Она билмасдан қизғанчиликка йўйгани аслида меҳр эканлигини кейин англади, қизини қаттиқ бағрига босди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 28-Октябрь 2025 6-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 28-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам былай деди: Бир адам уйқысынан оянып, Әлҳамду лиллаҳиллазии холақон-наўма ўал-яқзата. Әлҳамдулиллаҳиллазий баъасаний саалиман саўийя. Әшҳаду әнналлоҳа юҳйил маўта ўа ҳуўа ъалаа кулли шайъин қодийр (Уйқыны ҳәм ояўлықты жаратқан Аллаҳқа ҳамд болсын. Мени саў-саламат етип, өмирге алып келген Аллаҳқа ҳамд болсын. Аллаҳ тирилтириўши ҳәм өлтириўши, ҳәм ҳәр нәрсеге қүдиретли екенине гүўалық беремен) десе, Аллаҳ таала: Бендем рас айтты, дейди. Ибн Сунний рәўияты. ___ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам шундай дедилар: Бир киши уйқусида уйғониб, Алҳамду лиллаҳиллазии холақон-навма вал-йақзоота. Алҳамдулиллаҳиллазии баъасании саалиман савиййа. Ашҳаду анналлоҳа йуҳйил мавта ва ҳува ъалаа кулли шай`ин қодийр (Уйқуни ва бедорликни яратган Аллоҳга ҳамд бўлсин. Мени соғ-саломат қилиб, ҳаётга олиб кирган Аллоҳга ҳамд бўлсин. Аллоҳ тирилтирувчидир, ўлдиргувчидир ва ҳар нарсага қодирдир, деб гувоҳлик бераман) деса, Аллоҳ таоло: Бандам рост айтди, дейди. Ибн Сунний ривояти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
КИМ ЕКИ АЯТТЫ ОҚЫСА Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким Бақара сүресиниң ақырғы еки аятын түнде оқыса, оған жеткиликли болады, деген (Имам Бухарий рәўияты). Муфассирлер бул еки аяттың инсанға жеткиликли болыўы ҳаққында: Бақара сүресиниң ақырғы еки аятын оқыған адамға бул аятлар оның өмири даўамында ушырасатуғын қайғы-ғамлардан, жаманлықлардан сайлайды. Ким кеш киргенде усы еки аятты оқыса, мисли түнди ибадат пенен ояў өткизгендей саўап алыўына жеткиликли болады, деген. Басқа бир қәўлиде: Ким усы еки аятты түнде оқыса, түни менен Қуранды толық оқып шыққандай саўапқа ийе болыўына жеткиликли болады, делинген. __ КИМ ИККИ ОЯТНИ ЎҚИСА Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким Бақара сурасининг охирги икки оятини тунда ўқиса, унга кифоя қилади, дедилар (Имом Бухорий ривояти). Муфассирлар мазкур икки оятнинг инсонга кифоя қилиши борасида: Бақара сурасининг охирги икки оятини ўқиган инсонга мазкур оятлар унинг ҳаёти давомида учрайдиган ғам-ташвишлардан, ёмонликлардан кифоя бўлади. Ким кеч кирганда мазкур икки оятни ўқиса, гўё кечани ибодат билан бедор ўтказгандек савоб олишига кифоя қилади, дейишган. Бошқа бир қавлда: Ким мазкур икки оятни тунда ўқиса, туни билан Қуръонни ўқиб чиққандек савобга кифоя қилинади, дейилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Дин - бул аманат ЖОЛАЎШИЕВ АЙБЕК дамла Нөкис қаласы Шайх Муҳаммад Садық Муҳаммад Юсуф жоме мешити имам-хатиби Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бир адамнан: Адамлар сен ҳаққыңда айтып атырған гәплерге не дейсең? деп сорады. Ол былай деди: Мен де, олар да сөзсиз қайтыс боламыз. Мен де есап-санақ қылынаман, олар да есап-санақ қылынады. Соның ушын олардың гәпине пәрўа етпеймен! __ Бир кишидан: Одамлар сен ҳақингда айтаётган гапларга нима дейсан? деб сўрашди. У шундай деди: Мен ҳам, улар ҳам албатта вафот қиламиз. Мен ҳам ҳисоб-китоб қилинаман, улар ҳам ҳисоб-китоб бўлишади. Шунинг учун уларнинг гапига парво қилмайман!. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Басымызда төрт түрли суйықлық болады: 1. Аўыздағы душшы суў (силекей). Ол аўқат ҳәм ишимликти аңсат сиңириўге жәрдем береди. 2. Көздеги шор суў. Көзди қурып қалыўдан сақлап турады. 3. Мурындағы жабысқақ суў. Шаң-тозаң кирип кетиўинен сақлап турады. 4. Қулақтағы ашшы суў. Жәнликлер кирип кетиўинен сақлап турады. Өзлериңизде де (белгилер) бар. Я (оларды) көрмей атырсыз ба?! (Зәрият сүреси, 21-аят). ___ Бошимизда тўрт хил суюқлик бўлади: 1. Оғиздаги чучук сув (сўлак). У таом ва ичимликни осон ҳазм қилдиради. 2. Кўздаги шўр сув. Кўзни қуриб қолишдан асраб туради. 3. Бурундаги ёпишқоқ сув. Чанг ва ғубор киришидан асраб туради. 4. Қулоқдаги аччиқ сув. Ҳашаротлар киришидан асраб туради. (Эй инсонлар!) Ва ўзларингизда ҳам. (Вужудингиздаги ҳар бир аъзода, ҳар бир ҳужайрангизнинг нақадар нозик тартиб-интизом билан яратилиб, ўз ўрнига жойлаштирилганида, уларнинг Аллоҳ буюрган вазифани қулоқ қоқмай адо этиб боришида Аллоҳнинг кудратига далолат қиладиган бениҳоя оят-аломатлар бор). Кўрмаяпсизларми? (Зарийат сураси, 21-оят). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Дүйшемби күни Дүйшемби күниңиз қайырлы болсын! 27-Октябрь 2025 5-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 27-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Той-мерекелерде ҳәдден асыўда берекет жоқ Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
Руқсатыңыз бенен, шайхым, бир сораўым бар еди. - Бере бер. - Анам мениң үйимде шаңарағым менен жасайды.. - Сораўыңды бер! - Анам мениң үйимде шаңарағым менен жасайды.. - Сораўыңды бер, дедим! - Шайх, мен сораў ушын еки рет сөз басладым, сиз сөзимди бөлип және сораў сорап атырсыз? - Сен шаңарағың менен анаңның үйинде жасап атырсаң! Анаң емес!! Енди сораўыңды бер! - Болды, шайх, түсиндим.... (Жанлы диалоглар) ___ Рухсатингиз билан, шайхим, саволим бор эди. - Беравер. - Онам меникида оилам билан турадилар.. - Саволингни бер! - Онам меникида оилам билан турадилар.. - Саволингни бер, дедим! - Шайх, мен савол учун икки марта гап бошладим, сиз гапимни бўлиб яна савол сўраяпсиз? - Сен оиланг билан онангнинг уйида турибсан! Онанг эмас!! Энди саволингни бер! - Бўлди, шайх, тушундим.... (Жонли диалоглар) Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ким өлимди көп еслесе, үш нәрседе уллы болады: тәўбени тез қылыўда, ырысқысына қанаат етиўде, ибадатта ғайратлы болыўда. Енди ким өлимди умытса, үш нәрседе артта қалады: тәўбесин кейинге қалдырады, күн көриўге жетерли нәрсеге разы болмайды, ибадатларында ериншеклик қылады. Ҳаким Ҳамид Лифафий. ___ Кимки ўлимни кўп эсласа, уч нарсада улуғ бўлади: тавбани тез қилишда, ризқига қаноат қилишда, ибодатда ғайратли бўлишда. Энди кимки ўлимни эсдан чиқарса, уч нарсада орқада қолади: тавбасини орқага суради, кун кўришга етарли нарсага рози бўлмайди, ибодатларида ялқовлик қилади. Ҳаким Ҳомид Лифофий. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Биз сизлерди оннан (жерден) жараттық, оған қайтарамыз (Тоҳа сүреси, 55-аят). Бул өмир мысалы жол: Билим алыў - жумыс - шаңарақ - бала-шаға - турмыс ғамы. Кейин ше? Кейин үстимизге топырақ тартып, басып-тегислеп қайтып келеди. Кейинги мәнзил я жәннет, я дозақ. Бул дүнья ақыретке алып баратуғын жолдан басқа нәрсе емес. Солай екен, өз жолыңызды өзиңиз таңлаң. Қураннан хатлар китабынан. ___ Биз сизларни ундан (ердан) яратдик, унга қайтарурмиз (Тоҳа сураси, 55-оят). Бу ҳаёт мисоли йўлдир: Таълим иш оила бола-чақа рўзғор ташвиши. Кейин-чи? Кейин устимизга тупроқ тортиб, тепиб-текислаб қайтиб келишади. Кейинги манзил ё жаннат, ё жаҳаннам. Бу дунё охиратга олиб борадиган йўлдан бошқа нарса эмас. Шундай экан, ўз йўлингизни ўзингиз танланг. Қуръондан мактублар китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Розийту билләәҳи роббан ўа бил ислами дийнан ўа бимуҳаммадин соллаллоҳу алайҳи ўасаллама росула Мәниси: Аллаҳты рәббим деп, Исламды диним деп, Муҳаммад алайҳиссаламды расул деп разы болдым Ҳәдис: Әбиў Саъийд Худрий разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким: Розийту билләәҳи роббан ўа бил ислами дийнан ўа бимуҳаммадин соллаллоҳу алайҳи ўасаллама росула, десе, оған жәннет ўәжиб болады, деди. Арабшасы: رَضِيتُ بِاللهِ رَبًّا وَبِالإِسْلاَمِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم رَسُولاً (Мәниси: Аллаҳты рәббим деп, Исламды диним деп, Муҳаммад алайҳиссаламды расул деп разы болдым). Әбиў Даўыт рәўият қылған. ___ Розийту биллаҳи роббан ва бил ислами дийнан ва бимуҳаммадин соллаллоҳу алайҳи васаллама росула Маъноси: Аллоҳни раббим деб, Исломни диним деб, Муҳаммад алайҳиссаломни расул деб рози бўлдим Ҳадис: Абу Саид Худрий розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким: Розийту биллаҳи роббан ва бил ислами дийнан ва бимуҳаммадин соллаллоҳу алайҳи васаллама росула, деса, унга жаннат вожиб бўлади, дедилар. Арабчаси: رَضِيتُ بِاللهِ رَبًّا وَبِالإِسْلاَمِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم رَسُولاً (Маъноси: Аллоҳни раббим деб, Исломни диним деб, Муҳаммад алайҳиссаломни расул деб рози бўлдим). Абу Довуд ривоят қилганлар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бизиң жақсылықларымыз ақыретте Умар разыяллаҳу анҳу айтады: Басымды көтерип пайғамбарлық үйине көз жибердим. Үш териден басқа көзге түсетуғын ҳеш нәрсе көрмедим. Соңынан Расулуллаҳқа: Аллаҳға дуўа қылсаңыз, я Аллаҳтың Расулы. Үмметиңизге кеңшилик берсе, Аллаҳға ибадат қылмаса да парсы ҳәм румлыларға кеңшилик берген ғой, - дедим. Ол қәддин тиклеп отырды да: Гүманың бар ма, ҳәй Хаттабтың улы?! Олар жақсылықлары дүньяда асықтырылған қәўим - деди. Мен: Мен ушын истиғфар айтың, я Аллаҳтың Расулы, - дедим. ___ Бизнинг яхшиликларимиз охиратда Умар розияллоҳу анҳу айтади: Бошимни кўтариб нубувват хонадонига разм солдим. Уч теридан бошқа кўзга ташланадиган бирор нарсани кўрмадим. Сўнгра Расулуллоҳга: Аллоҳга дуо қилсангиз, эй Аллоҳнинг Расули. Умматингизга кенгчилик берса, Аллоҳга ибодат қилмасалар ҳам Форс ва румликларга кенгчилик берган-ку, дедим. У зот қадларини ростлаб ўтирдилар-да: Шубҳанг борми, эй Хаттобнинг ўғли?! Улар яхшиликлари дунёда шошилтирилган қавмдир, дедилар. Мен: Мен учун истиғфор айтинг, эй Аллоҳнинг Расули, дедим. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Екшемби күни Екшемби күниңиз қайырлы болсын! 26-Октябрь 2025 4-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 26-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ҚАРЫЗДАН ҚУТЫЛЫЎДЫҢ АҢСАТ ЖОЛЫ Бир күни Пайғамбарымыз алайҳиссалам мешитке кирген пайытта Әбиў Умәмә исмли саҳабалардан болған бир адамды көрип, оған: Ҳәй, Әбиў Умәмә, сени намаздың ўақтынан тысқары пайытта мешитте бундай ҳалда отырғаныңды көретуғындай не жағдай болды? деп сорағанында, ол: Я, Расулуллаҳ! Буған себеп мойнымдағы қарызым менен дәртим деп жуўап берди. Сонда Пайғамбарымыз алайҳиссалам: (Олай болса) таң азанда ҳәм кеш киргенде (Аллаҳ тааладан): Я, Рәббим! дәрттен, әззиликтен, ериншекликтен, қорқыўдан, қызғаншақлықтан, қарызым көбейиўинен ҳәм адамлардың ғәзебинен Саған сыйынаман деп дуўа қыл деди. Усы ўақыядан кейин Әбиў Умәмә былай деди: Мен Пайғамбарымыз алайҳиссаламның айтқанындай қылдым. Аллаҳ таала уўайымлап, басым қатып албырағанымды кетирип, қарызымды өтеўимди несип етти. (Әбиў Даўыт рәўияты). Дуўаның оқылыўы: Аллооҳуммә инний әъуўзу бикә минәл ҳәмми ўәл ҳазән. Ўә әъуўзу бикә минәл ажзи ўәл кәсәл. Ўә әъуўзу бикә минәл жубни ўәл бухл. Ўә әъуўзу бикә мин ғоләбәтид дәйни ўә қоҳрир рижәәл. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бир өмирге татыйтуғын ибадат Еки ағайын ҳаж ҳаққында сөйлесип отыр. - Ҳаж ибадатын қылмадың ғо? Жасың да елиўден өтти. Мал-дүньяң жетерли. - Қуры пулды жоқ қылғым келмейди. Билесең ғо, дым үнемшилмен. Бес ўақыт намаз оқып жүрмен, соның өзи жетеди маған. - Намаз оқығаның менен ол ҳеш ўақытта ҳаждың орнын баса алмайды. Намаз бөлек бир ибадат, ҳаж бөлек бир ибадат. - Қәйдем, ойланып көрейин. - Мәккәдағы мешитте оқылған бир намаз 100 мың намазға тең болыўы ҳәдиси шәрийфте айтылған. Бул парыз намазларға да, нәпил намазларға да тийисли. Демек, ол жерде бир нәпил намаз оқысаң, басқа жерде оқылған жүз мың нәпил намаздың саўабына ерисесең. Егер ол жерде бир парыз намазды оқысаң, басқа жерде оқылған жүз мың парыз намаздың саўабына ерисесең. Усыған көре бир парыз намаз инсан өмирине салыстырғанда басқа жерде 55 жыл 6 ай 20 күн ибадат еткенге тең. Бир күнлик намаз, яғный бес ўақыт намаз басқа жерде 277 жыл 9 ай 10 күн ибадат еткенге тең. Мәккәға барып бир күн ибадат етиўиңниң өзи Қыямет күниндеги аўҳалыңды жақсы тәрепке өзгертип жибериўи мүмкин. Ал сен болса, еле ҳажға барсам ба екен, деп ойланып жүрсең! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Дәбдебе ҳәм ысырапгершиликтен сақланайық Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
Ким бир қәўимниң ислерине қарап оларды жақсы көрсе, Қыямет күни олардың топарында тирилтириледи, Ҳеш олардың ислерин қылмаған болса да, олардың есабы бойынша есап-санақ етиледи (Имам Қузуий рәўияты). ____ Ким бирор қавмнинг ишларига қараб уларни яхши кўрса, қиёмат куни уларнинг гуруҳида тирилтирилади, Гарчи уларнинг ишларини қилмаган бўлса ҳам, уларнинг ҳисоб-китоби бўйича ҳисоб-китоб қилинади (Имом Қузоъий ривояти). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Саҳабаниң сезгирлиги Абу Дарда разыяллаҳу анҳу мешитке ерте келип, кеш қайтар еди. Намаздан кейин Расули акрам саллаллаҳу алайҳи ўа салламның гүрриңлерин дыққат пенен тыңлар еди. Бирақ қурма пискенде Абу Дарда разыяллаҳу анҳу бурынғыдан кешлеў келип, ертерек кететуғын болды. Бул жағдай Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа салламның дыққатын тартты. Абу Дардо разыяллаҳу анҳуни қасына шақырып: - Сениң мешитке келип-кетиўинде өзгерис көрип атырман. Не болды? - деп сорады. - Усы күнлери қоңсымыздың қурма ағашының мийўелери писип, төгиле баслады, - деди Әбиў Дәрда кеширимли түрде. - Хурмалар бизиң ҳәўлиге де түсип атыр. Балаларым қоңсымнан сорамай оларды жеп қоймасын деп қорқаман. Таң намазына келиўден алдын төгилген қурмаларды жыйнап, қоңсымыздикине апарып беремен. Сол себепли мешитке кеш киятырман. Мен мешитте болганымда да тереклерден қурма төгиледи. Оларды жыйнап, қоңсымның үйине шығарыўға асығаман. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам Абу Дарда разыяллаҳу анҳуның бул сөзлеринен разы болды ҳәм оның ҳақы ушын дуўа қылды. __ Саҳобанинг ҳассослиги Абу Дардо розияллоҳу анҳу масжидга эрта келиб, кеч қайтарди. Намоздан кейин Расули акрам соллаллоҳу алайҳи ва салламнинг суҳбатларини диққат билан тингларди. Бироқ хурмо пишиғида Абу Дардо розияллоҳу анҳу аввалгидан кечроқ келиб, эртароқ кетадиган бўлди. Бу ҳол Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи ва салламнинг диққатларини тортди. Абу Дардо розияллоҳу анҳуни ёнларига чақириб: Сенинг масжидга келиб кетишингда ўзгариш кўряпман. Нима бўлди? деб сўрадилар. Шу кунларда қўшнимизнинг хурмо дарахти мевалари пишиб, тўкила бошлади, деди Абу Дардо узрли оҳангда. Хурмолар бизнинг ҳовлига ҳам тушяпти. Болаларим қўшнимдан бесўроқ уларни еб қўйишмасин, деган хавотирдаман. Бомдодга келишдан олдин тўкилган хурмоларни тўплаб, қўшнимизникига олиб чиқиб бераман. Шу сабаб масжидга кеч келяпман. Мен масжиддалигимда ҳам дарахтлардан хурмо тўкилади. Уларни йиғиб, қўшнимникига чиқаришга шошиламан. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам Абу Дардо розияллоҳу анҳунинг бу сўзларидан мамнун бўлдилар ва унинг ҳақига дуо қилдилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Шемби күни Шемби күниңиз қайырлы болсын! 25-Октябрь 2025 3-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 25-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жарыс жеңимпазлары күтип алынды Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Күнлердиң биринде... Бир бай киси жарлы адамға ашыған аўқатлар толтырылған ыдысты берди. Жарлы адам қуўанып ыдыстағы аўқатты үйине алып кетти. Ыдысты босатып, оны тазалап алып шықты. Ыдыстың ишине атызында өсип турған гүллерден салып қойды. Оны байға алып шықты. Бай ҳайран қалды. Бай киси жарлы адамға: Саған ашыған аўқат салып берсем, сен орнына гүл салып берипсең!. Жарлы айтты: Ҳәр бир инсан қәлбиндеги нәрсени береди. __ Кунларнинг бирида... Бир бой киши камбағал одамга ачиган овқатлар тўлдирилган идишни берди. Камбағал одам қувониб идишдаги овқатни уйига олиб кетди. Идишни бўшатиб, уни тозалаб олиб чиқди. Идишнинг ичига даласида ўсиб турган гуллардан солиб қўйди. Уни бойга олиб чиқди. Бой ҳайрон қолди. Бой киши камбағал одамга: Сенга ачиган овқат солиб берсам, сен ўрнига гул солиб берибсан!. Камбағал айтди: Ҳар бир инсон қалбидаги нарсани беради. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жарыс жеңимпазлары күтип алынды Усы жылдың 21-22-октябрь күнлери Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳәзиретлериниң басламасы менен Қарақалпақстан Республикасы ҳәм ўәлаятлар қатнасында диний тараў хызметкерлери арасында мини-футбол бойынша Муфтий сыйлығы 2025 жарысы болып өткени ҳаққында социаллық тармақлар арқалы хабар берген едик. Бүгин, пайтахтымыздағы орайлық Имам ийшан Муҳаммад мешитинде усы жарыс жеңимпазларын қутлықлаў мәресими болып өтти. Мәресимде Қарақалпақстан Республикасы Спорт министри Е.Қутыбаев, Министрлер Кеңеси секретариат баслығы Ж.Юсупов, Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разов, Муҳаммад ибн Ахмад ал Беруний медресеси директоры Ж.Абдираззақов, қазыят, медресе хызметкерлери ҳәм имам-хатиблер қатнасты. Қарақалпақстан Республикасы Спорт министри Е.Қутыбаев, Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разов жарыс қатнасыўшыларын жеңис пенен қутлықлап, алдағы жумысларында табыслар тиледи. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты тәрепинен жарыс жеңимпазларына естелик саўғалар берилди. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты. _ Мусобақа ғолиблари кутиб олинди Жорий йилнинг 21-22 октябрь кунлари Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратларининг ташаббуси билан Қорақалпоғистон Республикаси ва вилоятлар диний соҳа ходимлари ўртасида мини-футбол бўйича Муфтий мукофоти - 2025 мусобақаси бўлиб ўтгани ҳақида ижтимоий тармоқлар орқали хабар берган эдик. Бугун, пойтахтимиздаги марказий Имом Эшон Муҳаммад жоме масжидида ушбу мусобақа ғолибларини қутлаш маросими бўлиб ўтди. Маросимда Қорақалпоғистон Республикаси Спорт вазири Э.Қутибоев, Вазирлар Кенгаши котибият мудири Ж.Юсупов, Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разов, Муҳаммад ибн Аҳмад ал Беруний мадрасаси директори Ж.Абдираззақов, қозият, мадраса ходимлари ва имом-хатиблар иштирок этди. Қорақалпоғистон Республикаси Спорт вазири Э.Қутибаев, Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разов мусобақа иштирокчиларини ғалаба билан табриклаб, келгуси ишларида муваффақиятлар тилади. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бакир ибн Абдуллаҳ Музаний раҳимаҳуллаҳ айтады: Көшеге шыққанымда кимди көрсем, оны өзимнен абзал билдим. Себеби, өзимдеги нуқсанларды анық билемен. Басқалардағы нуқсанлар ҳаққында анық билмеймен. ____________ Бакир ибн Абдуллоҳ Музаний раҳимаҳуллоҳ айтади: Кўчага чиққанимда кимни кўрсам, уни ўзимдан афзал билдим. Сабаби, ўзимдаги нуқсонларни аниқ биламан. Бошқалардаги нуқсонлар ҳақида аниқ билмайман. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Маҳр куёвнинг бурчи Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари Улашинг:
ӨМИРИҢ ЗЫЯДА БОЛАДЫ Аллаҳ таала айтады: Ҳәй адам баласы! Сабыр қылып, кишипейил бол! Өзим сени жоқары шыңларға көтеремен. Мениң берген неъматларыма шүкир қыл. Өзим сени неъматлар менен сыйлайман. Маған қылған гүналарың ушын истиғфар айт. Өзим гүналарыңды кеширемен. Егер маған дуўа қылсаң, Өзим қабыл қыламан. Қылған гүналарың ушын тәўбе ет, Өзим тәўбеңди қабыл қыламан. Мүтәж нәрсеңди меннен сора, Өзим саған оны беремен. Адамларға садақа қыл, ырысқыңды берекетли қылып қояман. Ағайын-туўысқанларың менен байланысыңды үзбе. Өмириңди зыяда қыламан. Ҳәр дайым беккем ден-саўлық сорап дуўа қыл! Меннен тынышлық болыўын сора. ________ УМРИНГ ЗИЁДА БЎЛАДИ. Аллоҳ таоло айтади: Эй одам боласи! Сабр қилиб, камтарин бўл! Ўзим сени юксак чўққиларга кўтараман. Менинг берган неъматларимга шукр қил. Ўзим сени неъматлар билан сийлайман. Менга қилган гуноҳларинг учун истиғфор айт. Ўзим гуноҳларингни кечираман. Агар менга дуо қилсанг, Ўзим қабул қиламан. Қилган гуноҳларинг учун тавба эт, Ўзим тавбангни қабул қиламан. Муҳтож нарсангни мендан сўра, Ўзим сенга уни бераман. Одамларга садақа қил, ризқингни баракали қилиб қўяман. Қариндош-уруғларинг билан алоқани узма. Умрингни зиёда қиламан. Ҳар доим мустаҳкам соғлик сўраб дуо қил! Мендан тинчлик бўлишини сўра. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Жума күни Жума күниңиз қайырлы болсын! 24-Октябрь 2025 2-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 24-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Күйеу бала излеуде хеш қандай айып жоқ! Хожели районы бас имамы И.Шерниязов Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Биреўдиң айыбын айтыў Бир мусылманның қәтесин билсең, оған буны жалғыз ўақтында айт. Артынан басқаларға оның қәтесин айтып өсек етпе. Оны туўры жолға салажақ болсаң, оның айыбын билгениң ушын оған пәс нәзер менен қарама. Мақсетиң оны гүнадан сақлаў болсын, бунда сен гүна исти өзиң ислеп қойғандай қапа бол, усындай етсең, саған үш исиң ушын саўап болады туўры жолды көрсеткениң ушын, достыңның кемшилигин өзиңниң кемшилигиңдей көрип, сол кемшиликти қылып қойғандай қапа болғаның ушын, достыңды дининде беккем турыўына жәрдемлескениң ушын. Имам Ғаззалий раҳматуллаҳи алайҳ ____ Бировнинг айбини айтиш Бир мусулмоннинг хатосини билсанг, унга буни ёлғиз вақтида айт. Ортидан бошқаларга унинг хатосини айтиб ғийбат қилма. Уни тўғри йўлга солмоқчи бўлсанг, унинг айбини билганинг учун унга паст назар билан қарама. Мақсадинг уни гуноҳдан сақлаш бўлсин, бунда сен гуноҳ ишни ўзинг қилиб қўйгандек хафа бўл, шундай қилсанг, сенга уч ишинг учун савоб бўлади - тўғри йўлни кўрсатганинг учун, дўстингнинг камчилигини ўзингнинг камчилигингдек кўриб, шу камчиликни қилиб қўйгандек хафа бўлганинг учун, дўстингни динида маҳкам туришига ёрдам берганинг учун. Имом Ғаззолий раҳматуллоҳи алайҳ Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Избе-из еки күн тойып нан жемеген Ибн Аббас разыяллаҳу анҳума айтады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўасаллам избе-из бир неше түн аш уйқылайтуғын еди. Шаңарақлары кешки аўқатқа ҳеш нәрсе таба алмайтуғын, олардың нанының көпшилиги арпа унынан болатуғын еди (Имам Термизий рәўияты). Ҳәтте усы арпа унынан исленген наннан да избе-из еки күн тойып жемейди. Бул жағдай Пайгамбарымыз аманатларын тапсырғанға шекем даўам еткен. ____ Кетма-кет икки кун тўйиб нон емаганлар Ибн Аббос розияллоҳу анҳумо айтади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам кетма-кет бир неча кеча оч ухлардилар. Оилалари кечки овқатга ҳеч нарса топа олмас, улар нонларининг аксарияти арпа унидан бўларди (Имом Термизий ривояти). Ҳатто шу арпа унидан бўлган нондан ҳам кетма-кет икки кун тўйиб ейишмаган. Бу ҳол Пайғамбармиз омонатларини топширгунларича давом этган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ӘЖАПАСЫН БАХЫТЛЫ ҚЫЛАЖАҚ БОЛДЫ (Тәсирли) Бир кишкене қыз тағыншақлар сатылатуғын дүканға келди. Ол жерде излеген нәрсесин көрип витринаға жабысып қалды. Кейин дүканшыға: Мен әжапама мына фируза таслы моншақты сатып алажақпан. Сиз оны пакетке орап бересизбе? деди. Дүканшы кишкене қызға гүманланып қарап, қызықты: Қанша пулың бар? Қыз қалтасынан көп услай бергенинен гөнерип қалған майда пулларды шығарып столға қойды. Үмитсиреп турған даўыс пенен: Усы жетедиме? деп сорады. Ол азғантай-ақ ақша еди. Бирақ қыз даўам етип айтты: Анамыз қайтыс болғанына көп ўақыт болған, әжапам соннан берли бизлерге ғамхорлық қылады. Ол дерлик өзине ўақыт бөлмейди. Бүгин оның туўылған күни, егер мен оған усы моншақты саўға қылсам, ол күтә қуўанатуғын еди. Моншақ әжапама оғада жарасады. Дүканшы моншақты алды, оны қутыға салды. Лента менен байлап сулыўлап: Мә, алағой! деп ол қызға берди. Қыз дүканнан жуўырып шығып, қуўанып үйине асықты. Даўамы бар...
Әлий разыяллаҳу анҳу уллы алым, сондай-ақ, күш-ғайратқа толы, батыр саҳабалардан еди. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам оның илими ҳаққында: Мен илимниң қаласыман, Әлий оның дәрўазасы, деп мақтап өткен болса, оның жаўға тынышлық бермеген қылышын ҳәм батырлығын сыпатлап: Зулфиқардай қылыш жоқ, Әлийдей жигит жоқ, деп айтады. ___ Алий розияллоҳу анҳу буюк олим, шунингдек, ғайрат-шижоатга тўла, ботир саҳобалардан эди. Расулуллоҳ саллаллоҳу алайҳи ва саллам унинг илми ҳақида: Мен илмнинг қалъасиман, Алий унинг дарвозаси, деб мақтаб ўтган бўлса, унинг ғанимга тинчлик бермаган қиличи ва ботирлигини таърифлаб: Зулфиқордек қилич йўқ, Алийдек йигит йўқ, деб айтади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Хызметшилериңизге жақсы мүнәсибетте болың Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўасаллам бәршени хызметшилерине жақсы мүнәсибетте болыўға шақырып, былай деген: Бирадарларыңыз мүлкиңиздеги хызметшилериңиз. Аллаҳ таала оларды сизиң қол астыңызда қылды. Кимниң бирадары қол астында болса, оған өзи жейтуғын нәрседен асын, өзи кийетуғын нәрседен кийдирсин. Оларға шыдамынан зыятын жүклемеңлер, егер жүклейтуғын болсаңыз, өзиңиз оларға жәрдем бериң. ___ Ходимларга яхши муносабатда бўлинг Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи васаллам барчани ходимларга яхши муомалада бўлишга ундаб, бундай деганлар: Биродарларингиз мулкингиздаги хизматчиларингиздир. Аллоҳ таоло уларни сизнинг қўл остингизда қилди. Кимнинг биродари қўли остида бўлса, унга ўзи ейдиган нарсадан едирсин, ўзи киядиган нарсадан кийдирсин. Уларга тоқатидан ортиғини юкламанглар, агар юкласангиз, ўзингиз уларга ёрдам берингиз. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Пийшемби күни Пийшемби күниңиз қайырлы болсын! 23-Октябрь 2025 1-Жумадул әўўәл 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
|Muftiy sovrini-2025 musobaqasi goliblari aniqlandi Manba: Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Нөкис ўақты менен 23-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Зикир Төрт нәрсени айтқан адам төрт нәрседен аманда болады: 1. Ким: Мәшәаллоҳу ләә ҳәўлә ўә ләә қуўўәтә илләә билләҳ, десе, көз тийиўинен аманда болады. 2. Ким: Ҳасбуналлооҳ ўә ниъмәл ўәкийл!, десе, шайтанның ҳийлесинен аманда болады. 3. Ким: Уфаўўизу әмрий илаллоҳ, десе, инсанлардың ҳийлесинен аманда болады. 4. Ким: Ләә иләәҳә илләә әнтә субҳаанәкә, инний кунту миназ- зоолимийн, десе, ғам-тәшўиштен аманда болады. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Муфтий соврини 2025 мини-футбол мусобақасининг якуний учрашуви ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Бул сениң ўазыйпаң... яки миннет етиў ҳаққында Ҳәзир көп шаңарақларда усындай сөзлер қулағымызға еситиледи! Ерли-зайыплы келиспей қалса, еркек ҳаялына қарап: Шүкир ет... десе, базы ҳаяллар жоқарыдағыдай гәплерди таярлап турады: Қылсаң Аллаҳ ушын қылыпсаң яки бул сениң ўазыйпаң дейди. Бул мусылман ҳаялға тән қәсийет емес. Бириншиден: Аллаҳ таала аятта: Жақсылықта жәрдемши болың дейди. Яғный, адамлардың жақсылығын тән алып, оларды еледе жақсылыққа шақырыў керек. Екиншиден: Расулуллаҳ алайҳиссалам айтады: Адамлардың жақсылығына шүкир қылмаған Аллаҳ таалаға да шүкир қылмайды (Бухарий - Адабул-муфрад). Яғный, адамларға қарап: Қылсаң қылыпсаң да, бул сениң ўазыйпаң деп айтатуғын адам, ертең Аллаҳ таалаға да: Жаратқан болсаң жаратыпсаңда бул Сениң исиң деп айтыўдан қайтпайды! Аллаҳ сақласын! Жуўмақ: Дурыс, қылынса Аллаҳ ушын исленеди, бирақ екинши инсан да бул ҳәрекет еки ортадағы мүнәсибетти жақсылаў ушын екенлигин түсинип жетсе, мақсетке муўапық болады! __ Бу сенинг вазифанг... ёки мажбурият ҳақида Ҳозир кўп хонадонларда шундай гаплар қулоғимизга чалинади! Эр-хотин келишмай қолса, эркак аёлига қараб: Шукр эт... деса, баъзи аёллар юқоридаги каби гапларни тайёрлаб туради: Қилсанг Аллоҳ учун қилдинг ёки бу сенинг вазифанг дейди. Бу мусулмон аёлга хос хусусият эмас. Биринчидан: Аллоҳ таоло оятда: Яхшиликда ёрдамчи бўлинг дейди. Яъни, одамларнинг яхшилигини тан олиб, уларни янада яхшиликка ундаш керак. Иккинчидан: Расулуллоҳ алайҳиссалом айтади: Одамларнинг яхшилигига шукр қилмаган Аллоҳ таолога ҳам шукр қилмайди (Бухорий - Адабул-муфрад). Яъни, одамларга қараб: Қилсанг қилибсан, бу сенинг вазифанг деб айтадиган одам, эртага Аллоҳ таолога ҳам: Яратган бўлсанг яратибсан бу Сенинг ишинг деб айтишдан қайтмайди! Аллоҳ сақласин! Хулоса: Тўғри, қилинса Аллоҳ учун қилинади, лекин иккинчи инсон ҳам бу ҳаракат икки ўртадаги муносабатни яхшилаш учун эканлигини тушуниб етса, мақсадга мувофиқ бўлади! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Усы жылдың 21-22-октябрь күнлери Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳәзиретлериниң басламасы менен Қарақалпақстан Республикасы ҳәм ўәлаятлар қатнасында диний тараў хызметкерлери арасында мини-футбол бойынша Муфтий сыйлығы 2025 жарысының республикалық басқышы болып өтиўи ҳаққында социаллық тармақлар арқалы хабар берген едик. 21-октябрь күни жарысқа старт берилди. Мини-футбол жарысы жоқары кейпиятта шөлкемлестирилип, қызықлы көринислерде өтти. Беллесиўлерде ҳәр бир команда мүнәсип ойын көрсетип, тамашагөйлер ҳәр бир ойынды қызғын алғыслар менен бақлап барды. Өзбекстан мусылманлары басқармасы тәрепинен шөлкемлестирилген мини-футбол жарысына Қарақалпақстан Республикасының диний тараў хызметкерлеринен дүзилген Арал командасы да қатнасып, қарсылас командалар менен шырайлы ойынлар көрсетти. 22-октябрь күни жарыстың финал басқышы болып өтти. Онда Қарақалпақстан Республикасының диний тараў хызметкерлеринен дүзилген Арал командасы Наманган ўалаятының Наманган командасы менен өз-ара күш сынасып, финалда жеңимпаз болды ҳәм Муфтий сыйлығы - 2025н қолға киргизди. Жарыс жеңимпазлары Өзбекстан мусылманлары басқармасы тәрепинен Мақтаў жарлығы ҳәм естелик саўғалар менен сыйлықланды. Жарыс жуўмағында Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳәм де Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин Разов жарыс қатнасыўшыларын жеңислери менен қутлықлап, алдағы жумысларында табыслар тиледи. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты.
Мусобақа кўтаринки руҳда бошланди Муфтий соврини 2025 мини-футбол мусобақаси Республика босқичи финал ўйинлари бошланди. Очилиш маросимида Ўзбекистон мусулмонлари идораси ва Дин ишлари бўйича қўмита раҳбарияти, Ўзбекистон футбол ассоциацияси масъул ходимлари, ҳакамлар, вилоят бош имом-хатиблари, мутасадди вакиллари, футбол фахрийлари ва шайдолари иштирок этди. 🇺🇿Мусобақа аввалида Ўзбекистон Республикаси Давлат мадҳияси янгради. Барча иштирокчилар қўлларини кўксига қўйиб, унга жўр бўлишди. Очилиш маросимида Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари иштирокчиларни финал учрашувларига чиққанлари билан муборакбод этиб, давлатимиз Раҳбари ташаббуслари билан спортга берилаётган эътибор, эришилган натижалар ва ўтказилаётган мазкур мусобақа диний соҳа ходимлари ўртасидаги ҳамжиҳатликни мустаҳкамлаши, дўстлик ва меҳр-муҳаббат туйғуларини янада юксалтиришга хизмат қилишини алоҳида таъкидладилар. ️ Шундан сўнг Самарқанд ва Сурхондарё жамоаларининг учинчи ўрин учун уйинларига старт берилди. Ундан кейин Наманган ва Қорақалпоғистон жамоалари биринчи ўрин учун кураш олиб боришади. Мусобақа тафсилотларини каналимизда кузатиб боринг. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Үйлениудиң хүкми қандай? Хожели районы бас имамы И.Шерниязов Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Пайғамбарлар қой баққан! Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа саллам байлыққа ҳәм бул дүнья алдамшыларына ҳеш қызықпайтуғын еди. Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа саллам ағасы Әбиў Талиб пенен бирге арзымаған ҳақы ушын адамлардың қойын бағатуғын болған. Бул исте де Аллаҳ тааланың инаяты менен Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа салламның келешекте Пайғамбар болыўына таярлық бар еди. Ҳайўанлар ишинде ең жуўасы болған қойды бағыў ҳәмме пайғамбарлар қылған ис болып есапланады. Себеби, бул олардың кейин ала өз үмметлерине жол басшы болыўына таярлаў еди. _ Пайғамбарлар қўй боққан! Пайғамбаримиз саллаллоҳу алайҳи ва саллам бойликка ва бу дунё алдовчиларига ҳеч қизиқмас эдилар. Пайғамбаримиз саллаллоҳу алайҳи ва саллам акаси Абу Толиб билан бирга арзимаган ҳақ учун одамларнинг қўйини боқадиган бўлган. Бу ишда ҳам Аллоҳ таолонинг инояти билан Пайғамбаримиз саллаллоҳу алайҳи ва салламнинг келажакда Пайғамбар бўлишига тайёргарлик бор эди. Ҳайвонлар ичида энг ювош бўлган қўйни боқиш ҳамма пайғамбарлар қилган иш ҳисобланади. Сабаби, бу уларнинг кейинчалик ўз умматларига йўлбошчи бўлишига тайёрлаш эди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ўаҳб ибн Мунаббаҳ айтады: Ким дуўасы қабыл болыўын қәлесе, тек ҳадал луқма жесин. ____ Ваҳб ибн Мунаббаҳ айтади: Ким дуоси мустажоб бўлишини хоҳласа, фақат ҳалол луқма есин. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 22-Октябрь 2025 30-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 22-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
МУСОБАҚА ҚИЗҒИН КУРАШГА БОЙ БЎЛДИ Аввал хабар берганимиздек, бугун Тошкент шаҳридаги Юнусобод спорт мажмуасида диний соҳа ходимлари ўртасида Муфтий соврини 2025 мини-футбол мусобақасининг республика босқичи бўлиб ўтмоқда. ️ Дастлаб 16 та жамоа ним чорак финалда ўзаро беллашди. Унда Ўзбекистон мусулмонлари идораси, Наманган, Сурхондарё, Андижон, Самарқанд, Бухоро вилоятлари, Тошкент шаҳар ва Қорқалпоғистон жамоалари чорак финалга чиқди. Ярим финал эса Наманган, Сурхондарё, Самарқанд вилоятлари ва Қорақалпоғистон Республикаси жамоаларига насиб этди. Финал учун ўйинлар аввалгиларидан ҳам муросасиз кечди. Унда Наманган ва Сурхондарё ҳамда Самарқанд ва Қорақалпоғистон жамоалари қизғин баҳс олиб борди. Якуний натижага кўра Наманган ва Қорақалпоғистон жамоалари финални нақд қилишган бўлса, Сурхондарё ва Самарқанд жамоалари учинчи ўрин учун майдонга тушадиган бўлишди. Шундай қилиб, эртага, 22 октябрь куни ушбу жамоалар иштирокида финал учрашуви бўлиб ўтади. Аллоҳ таоло мазкур мусобақани хайрли ва манфаатли қилиб, иштирокчи жамоаларга зафар ато этсин! Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Ырысқы гилтлеринен бири истиғфар. Айбатлы болыў себеплеринен бири кем сөйлеў. Гөззаллық себеплеринен бири күлимсиреў. Бир күнниң өзинде бай, гөззал ҳәм айбатлы бол. Бул сендеги бир ағзаны дурыс қолланыў менен болады. Ол да болса аўыз. ️Енди пикирлеп көр, егер инсан денесиндеги барлық неъматларды туўры пайдаланса, қандай жаңдай жүз береди... Аҳмад Ийса ____ Ризқнинг калитларидан бири - истиғфор. Ҳайбатли бўлиш сабабларидан бири - кам гапириш. Гўзаллик сабабларидан бири - табассум. Бир куннинг ўзида бой, гўзал ва ҳайбатли бўл. Бу сендаги бир аъзони тўғри қўллаш билан бўлади. У ҳам бўлса - оғиз. ️Энди ўйлаб кўр, агар инсон танасидаги барча неъматлардан тўғри фойдаланилса, қандай ҳолат юз беради... Аҳмад Исо Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТАЎЫП АЛЫНҒАН НӘРСЕНИ ИЙЕСИНЕ ҚАЙТАРЫЎ Cораў: Шәриятымызда жерден таўып алынған нәрсе ямаса ақша бизлерге ҳадал емес екен. Еситкеним бойынша ким ақша таўып алса, оны бир жыл сақлаўы, ийеси таўылмаса садақа етип жибериўи керек екен. Сонда да бул садақаның саўабы таўып алғанға жазылмайтуғын екен. Мен жерде жатырған ақшаны көрип, саўып қойыўым мүмкин деп алмасам, маған гүнә болмайдыма? Себеби ийеси меннен сораўы мүмкин, мен болса гүнәдан қорқып басқа гүнәға тутылып қалмайманба? Жуўап: Бисмилләҳир Роҳмәнир Роҳийм. Таўып алынған нәрсе еки түрли болады: 1. Егер таўып алынған нәрсени ийесин излегиси келмей, оған қайтарып бере алмағаны ушын алмаса, ол нәрсе сол жерде зыянға ушырап жоқ болып кетиў итималы болса, таўып алынған нәрсени алыў парыз болады. 2. Таўып алынған нәрсени ийесин излегиси келмей, оған қайтарып бере алмағаны ушын алмаса ҳәм ол жерде зыянға ушырап жоқ болып кетиў итималы болмаса, ол нәрсени алыў қәлеўинше болады. Бирақ ийесине қайтарып бериў мақсетинде алыў абзал есапланады ҳәм бул иси ушын саўап та үмит етиледи. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтиўа орайы.
ЕГЕР БИРЕЎ ЕСНЕСЕ عن أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إِذَا تَثَاوَبَ أَحَدُكُمْ فَلْيُمْسِكْ بِيَدِهِ عَلَى فِيهِ ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَدْخُلُ .(رواه مسلم) Әбиў Саъид әл-Хүдрий разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтты: Егер биреўиңиз еснесеңиз, қолыңызды аўызыңызға қойың (жабың), себеби шайтан киреди. Имам Мүслим рәўияты. *** Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Түшкириў Аллаҳ тааладан, еснеў болса шайтаннан. Соның ушын биреўиңиз еснеген гезиңизде, қолын аўызына қойсын. Егер (еснеген гезде): ааҳ, ааҳ десе, шайтан оның исине күледи. Аллаҳ таала (адамның) түшкириўди жақсы көреди, еснеўди жаман көреди, деди. Имам Термизий рәўияты. Түсиндирме: Уламалар еснегенде аўызды шеп қолдың артқы тәрепи менен жабыўды әдептен деп айтқан. Және базы рәўиятларда Пайғамбарлар алайҳимүссәләм улыўма еснемегени рәўият қылынады. Ўаллаҳу әъләм.
октябрь Ўзбек тили байрами куни 🇺🇿Она тилим фахрим, ғурурим!.. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Умар ибн Абдулазиз айтады: Ҳәй адамлар, Аллаҳтан қорқың ҳәм ырысқыны шырайлы талап етиң. Егерде ырысқыңыз таўдың басында яки жердиң түбинде болса да, әлбетте, оған жетесиз. Солай екен, Аллаҳтан қорқың ҳәм ырысқыны жақсылап талап етиң. __ Умар ибн Абдулазиз айтади: Эй одамлар, Аллоҳдан қўрқинглар ва ризқни чиройли талаб қилинглар. Агар ризқингиз тоғнинг чўққисида ёки ернинг қаърида бўлса ҳам, албатта унга етишасиз. Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва ризқни чиройли талаб қилинглар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Мини-футбол мусобақасининг Республика босқичи бошланди (фотолавҳа) ️ Бугун, 21 октябрь куни Муфтий соврини 2025 мини-футбол мусобақасининг республика босқичига расман старт берилди. Унда Ўзбекистон мусулмонлари идорасининг ҳудудий вакилликлари томонидан ўтказилган саралаш босқичларида ғолиб чиққан жамоалар, уларнинг мураббийлари, шунингдек, вилоят бош имом-хатиблари иштирок этмоқда. Очилиш маросимида Ўзбекистон мусулмонлари идораси раисининг биринчи ўринбосари Ҳомиджон домла Ишматбеков мазкур мусобақа республика бўйлаб диний соҳа вакилларини бир майдонга жамлаш орқали соғлом турмуш тарзини тарғиб қилиш, жисмоний фаолликни рағбатлантириш ҳамда диний ходимлар ўртасидаги ҳамжиҳатликни мустаҳкамлашда муҳим аҳамият касб этаётганини алоҳида таъкидлади. Шунингдек, беллашувнинг манфаатли бўлишини ва иштирокчи жамоаларга зафар сўраб хайрли дуолар қилди. Маълумот ўрнида, мусобақа ФИФАнинг мини-футбол қоидалари асосида ним чорак финал, чорак финал, ярим финал ва финал босқичлари тартибида ўтказилмоқда. Финал учрашуви эса 22 октябрь куни бўлиб ўтади. Эслатиб ўтамиз, мазкур мусобақада Ўзбекистон мусулмонлари идорасининг Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳар вакилликлари жамоалари ўзаро беллашмоқда. Мусобақа тафсилотларини каналимизда кузатиб боринг. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
​​ Ким өз аға-инилери, әжапа- сиңлилери менен ата-ана тири ўақтында болсын ямаса олардан кейин болсын, күнлик, ҳәптелик яки айда бир мәрте жәмленип, көрисип ҳәм ушырасып турар екен, бул ибадаты ушын оған сәлемлер ҳәм мақтаўлар болсын. Ибн Қаййим раҳматуллаҳи алайҳ айтады: Егер адамлар өз ара ағайин-туўысқанлық байланысларын сақлап турар екен, олардың мал-дүньялары зыяда болады, олардың саны зыяда болады. Енди егер адамлар ағайин-туўысқанлық байланысларын үзетуғын екен, олардың мал-дүньялары азаяды, олардың саны азаяды. Өйткени, жоқарылардағының несийбелери көп болыўы себеби рейим, өз ара мийриманшылық болып табылады. Сондай-ақ, несийбелери кем болыўы да соннан (яғный, өз ара мүнәсибет, мийриманшылықтың аз болыўынан). ____ Ким ўз ака-укалари, опа-сингиллари билан ота-она тирик вақтида бўлсин ёки улардан кейин бўлсин, кунлик, ҳафталик ёки ойда бир марта йиғилиб, кўришиб ва учрашиб турса, бу ибодати учун унга саломлар ва мақтовлар бўлсин. Ибн Қаййим раҳматуллоҳи алайҳ айтади: Агар одамлар ўзаро қариндошлик алоқаларини сақлаб турсалар, уларнинг мол-дунёлари зиёда бўлади, уларнинг сони зиёда бўлади. Энди агар одамлар қариндош-уруғчилик алоқаларини узадиган бўлса, уларнинг мол-дунёлари камаяди, уларнинг сони камаяди. Чунки, юқоридагиларнинг насибалари кўп бўлиши сабаби раҳм-шафқат, ўзаро меҳрибонлик ҳисобланади. Шунингдек, насибалари кам бўлиши ҳам шундан (яъни, ўзаро муносабат, меҳр-оқибатнинг оз бўлишидан). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БИРАДАРЫНА ҒАЙЫБАНА ДУЎА ҚЫЛЫЎ Әлбетте, биреўдиң алдында турып, оның ҳақына дуўа қылыў да мақталған ис. Бирақ ғайыбана бирадарының ҳақына қылынған дуўа ҳақыйқый, хожакөрсинсиз ҳәм қалыс дуўа болады. Абдуллаҳ ибн Амрдан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Қабыл болыўы ең тез болған дуўа ғайыптың ғайыпқа қылған дуўасы, деди. Түсиндирме: Бир-бирин көрмей турып, бирадарының ҳақына ғайыптан қылынған дуўа дуўалар ишинде ең тез қабыл болатуғыны екен. Соның ушын ҳәммемиз бир-биримиздиң ҳақымызға ғайыбана дуўа қылып турыўымыз керек екен. Бул жүдә лазым нәрсе. Себеби, дуўа мөминлердиң куралы есапланады. ____ БИРОДАРИГА ҒОЙИБДАН ДУО ҚИЛМОҚ Албатта, бировнинг олдида туриб, унинг ҳаққига дуо қилиш ҳам мақталган иш. Аммо ғойибона биродарининг ҳақига қилинган дуо ҳақиқий, хўжакўрсин ва холис дуо бўлади. Абдуллоҳ ибн Амрдан ривоят қилинади: Набий саллаллоҳу алайҳи ва саллам: Қабул бўлиши энг тез бўлган дуо ғойибнинг ғойибга қилган дуосидир, дедилар. Тушунтириш: Бир-бирини кўрмай туриб, биродарининг ҳақига ғойибдан қилинган дуо дуолар ичида энг тез қабул бўладиган экан. Шунинг учун ҳаммамиз бир-биримизнинг ҳақимизга ғойибона дуо қилиб туришимиз керак экан. Бу жуда зарур нарса. Чунки, дуо мўминларнинг қуроли ҳисобланади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЕҢ ЖАҚСЫ АДАМ КИМ? Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламнан: Ең жақсы адам ким?, деп саҳабалар сорады. Нәбий алайҳиссалам: Қәлби таза ҳәм расгөй адам, деди. Саҳабалар: Расгөйди билемиз, қәлби таза адам қандай болады?, деди. Нәбий алайҳиссалам: Аллаҳтан қорқатуғын, пәкизе, гүнасы жоқ, зулым қылмайтуғын, душпаншылық қылмайтуғын ҳәм көре алмаўшылық қылмайтуғын адам, деди. ____ ЭНГ ЯХШИ ОДАМ КИМ? Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва салламдан: Энг яхши одам ким? деб сўрашди саҳобалар. Набий алайҳиссалом: Қалби тоза ва ростгўй одам, дедилар. Саҳобалар: Ростгўйни биламиз, қалби тоза одам қандай бўлади?, дейишди. Набий алайҳиссалом: Аллоҳдан қўрқадиган, покиза, гуноҳи йўқ, зулм қилмайдиган, душманлик қилмайдиган ва ҳасадгўйлик қилмайдиган одам, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 21-Октябрь 2025 29-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 21-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
МУФТИЙ СОВРИНИ 2025 МУСОБАҚАСИГА ҚУРЪА ТАШЛАНДИ ⏺ Шу йилнинг 21-22 октябрь кунлари Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ташаббуси билан диний соҳа ходимлари ўртасида мини-футбол бўйича Муфтий соврини 2025 мусобақасининг республика босқичи ўтказилади. Ушбу муносабат билан бугун, 20 октябрь куни Тошкент шаҳрида жойлашган Le Grande Plaza меҳмонхонасида мазкур мусобақанинг қуръа ташлаш маросими бўлиб ўтди. Унда Ўзбекистон мусулмонлари идораси раҳбарияти, Ўзбекистон футбол ассоциацияси масъул ходимлари, ҳакамлар, ҳудудий вакиллар, жамоа аъзолари ва уларнинг мураббийлари, оммавий ахборот воситалари ходимлари иштирок этди. Тадбирда Ўзбекистон мусулмонлари идораси раисининг ўринбосарлари Зайниддин домла Эшонқулов, Обиджон Қодиров, таниқли футбол шарҳловчиси Даврон Файзиев сўзга чиқиб, мамлакатимизда кейинги йилларда жисмоний тарбия ва спортни оммалаштиришга алоҳида эътибор қаратилаётгани, бу эса жамиятимизда соғлом турмуш тарзини қарор топтиришда аҳамияти катта эканини таъкидлади. Шунингдек, диний соҳа ходимлари барча жабҳалар қатори спорт соҳасида ҳам фаоллик кўрсатаётгани таҳсинга лойиқлигини эътироф этди. Қуръа натижаларига кўра, Ўзбекистон мусулмонлари идораси таркибидаги ҳудудий вакилликларнинг жамоалари қуйидаги тартибда ўзаро беллашади: ⏺1-ўйин: Ўзбекистон мусулмонлари идораси ва Шамсуддинхон Бобохонов нашриёти жамоаси; ⏺2-ўйин: Наманган вилояти ва Қашқадарё вилояти жамоалари; ⏺3-ўйин: Хоразм вилояти ва Сурхондарё вилояти жамоалари; ⏺4-ўйин: Андижон вилояти ва Сирдарё вилояти жамоалари; ⏺5-ўйин: Фарғона вилояти ва Самарқанд вилояти жамоалари; ⏺6-ўйин: Тошкент шаҳар ва Навоий вилояти жамоалари; ⏺7-ўйин: Тошкент вилояти ва Бухоро вилояти жамоалари; ⏺8-ўйин: Қорақалпоғистон Республикаси ва Жиззах вилояти жамоалари. ️Маълумот ўрнида беллашувлар ФИФАнинг мини-футбол қоидалари асосида ўтказилади. Ҳар бир жамоа таркиби 5 нафар асосий, 4 нафар заҳирадаги ўйинчи ҳамда 1 нафар мураббийдан ташкил топади. Мусобақа ним чорак финал, чорак финал, ярим финал ва финал босқичларида бўлиб ўтади. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Президент Шавкат Мирзиёев Ислом цивилизацияси марказига ташриф буюриб, халқимизнинг бой тарихий ва маънавий меросини кенг намойиш этишга қаратилган ишлар билан танишди. Президент Шавкат Мирзиёев посетил Центр исламской цивилизации и ознакомился с проводимой работой по широкому представлению богатого исторического и духовного наследия нашего народа. MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
СОРАЎ: Қураны кәриймниң электрон форматтағы арабша текстин таҳәратсыз оқыса бола ма? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Қураны кәриймниң электрон түриндеги арабша текстин таҳәратсыз оқыў мүмкин. Тек сол электрон қуралларды (телефон, планшет, компьютер ҳәм т.б.) экранын услап турмаў керек болады. Заманымыздың уламалары электрон қураллар экранында аят, түрли зикирлер, Аллаҳ тааланың ямаса Пайғамбарымыздың атлары көринип турса, оларды ҳүрмет етиў кереклигин атап өтпекте. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. ___ CАВОЛ: Қуръони каримни электрон шаклидаги арабча матнини таҳоратсиз ўқиса бўладими? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Қуръони каримни электрон шаклидаги арабча матнини таҳоратсиз ўқиса бўлади. Фақат ўша электрон мослама (телефон, планшет, компьютер в.ҳ.)ларни экранини ушламаслик керак бўлади. Замонамиз уламолари электрон воситалар экранида оят, турли зикрлар, Аллоҳ таолонинг ёки Пайғамбаримизнинг исмлари кўриниб турса уни эҳтиромини сақлаш лозимлигини таъкидлашмоқда. Валлоҳу аълам. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қоңырат районы бас имамы Умаров Рахат. Такфир түсиниги Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ота-онангизнинг олдида телефонга қараманг! Ота-онангиздан узоқда, алоҳида яшайсизми? Бугун уларни кўргани бордингизми? Сиздан илтимос, қўлингиздаги телефонни қўйинг! Улар сизни соғинишган, сиз билан гаплашиб ўтиргилари келади, ичларида сизга айтадиган гаплари бор. Илтимос, соғинчдан оғриган юракларига ширин суҳбатингиз билан бироз малҳам бўлинг! Биласизми, улар сизни анчадан бери кутиб ўтиришган эди. Қадамларингизга кўзлари нигорон эди. Бугун улар кутган кун келди. Соғинган дилбандлари сиз уларни зиёрат қилгани келдингиз. Уларнинг кўзларига боқинг! Кўряпсизми? Кўзларидаги соғинч ва висолнинг қоришиб кетган асарини кўряпсизми? Хурсандликлари билинмаяптими? Агар сиз уларнинг ҳузуридаям телефондан бош кўтармасангиз, эртага уларни йўқотиб, Келдингми, болам деган гапларига зор бўлганингизда уларнинг суҳбатини нақадар беназир ва мароқли суҳбат эканини ҳис қиласиз. Шу пайт қўлингиздаги телефон кўзингизга ёмон кўрина бошлайди. Шундай ноқулай вазиятга тушмаслик учун уларнинг ёнларида ўтирган чоғингизда телефонингизни токчага қўйиб қўйинг ёки ҳамёнингизга солиб қўйинг. Уларнинг ёнида умуман телефондан фойдаланмасингиз ҳам майли. Нима? Ишхонадан телефон қилишади дейсизми? Келишингиздан олдин ишхонангизга Мен бугун ота-онамнинг зиёратига кетяпман. Телефоним ўчиқ бўлади. Қолган гапни келганимдан кейин гаплашамиз деб айтмаганмидингиз? Бу сафардан кейин шундай қилинг. Улар сизнинг овозингизга, суҳбатингизга, меҳр тўла кўзларингизни кўришга ошуфталар. Дўстим, уларни бу бахтдан маҳрум қилманг! Сизнинг суҳбатингиздан уларнинг қалблари қанчалик шодликка тўлишини биласизми? Ҳадислардан бирида Фарзлардан кейин Аллоҳ таолога энг маҳбуб амал мўминнинг қалбига хурсандчилик киритишдир дейилган. Энди ўша хурсандчиликни ота-онанинг қалбига киритиш ҳақида нима деб ўйлайсиз? Сиз бемалол телефонингизни ўйнаб ўтираркансиз, уларнинг диллари бу ишдан қанчалик озорланишини бир тасаввур қилиб кўринг. Соғинган боласи келсаю, уларни соғинмагандек телефонига тикилиб ўтирса. Ишонинг, бу ишингиз уларга жуда қаттиқ таъсир қилади. Демак, бугундан бошлаб, иншаа Аллоҳ, бу айтилганларга амал қиламиз-а, шундайми? Ота-онамизнинг олдиларига борганимизда диққат-эътиборимиз уларда бўлади-а? Телефонга муккасидан кетмаймиз-а? Барибир сизга қўнғироқ қилган, смс ёзган ёки телеграмда хабар жўнатган киши ота-онангиздан азизроқ бўлмаса керак! Аллоҳ таоло барчамизга ота-онамизнинг хизматларини қилиб, дуоларини олиб, икки дунёда бахту саодатга эришишимизни насиб этсин, омин! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ата-анаңыздың алдында телефонға қарамаң! Ата-анаңыздан узақта, бөлек жасайсыз ба? Бүгин оларды көриўге бардыңыз ба? Сизден , қолыңыздағы телефонды қойың! Олар сизди сағынған, сиз бенен сөйлесип отырғысы келеди, ишинде сизге айтатуғын гәплери бар. Өтиниш, сағыныштан аўырған жүреклерине шийрин сәўбетиңиз бенен бираз мәлҳам болың! Билесиз бе, олар сизди көптен бери күтип отыр еди. Қәдемлериңизге көзлери интизар еди. Бүгин олар күткен күн келди. перзенти сиз оларды етиўге келдиңиз. Олардың көзине қараң! Көрип турсыз ба? Көзлериндеги сағыныш ҳәм дийдарласыўдың араласып кеткен изин көрип турсыз ба? Қуўанышы сезилмей ме? Егер сиз олардың алдында да телефоннан бас көтермесеңиз, ертең оларды жоғалтып, Келдиң бе, балам деген сөзине зар болғаныңызда олардың сәўбетиниң қаншелли бийбаҳа ҳәм қызықлы екенин сезесиз. Сол ўақытта қолыңыздағы телефон көзиңизге жаман көрине баслайды. Бундай қолайсыз жағдайға түспеў ушын олардың жанында отырған ўақтыңызда телефоныңызды басқа жаққа қойып қойың ямаса қалтаңызға салып қойың. Олардың қасында улыўма телефоннан пайдаланбасаңыз да болады. Не? Жумыстан қоңыраў етеди дейсиз бе? Келиўиңизден алдын жумысыңызға Мен бүгин ата-анамның зыяратына баратырман. Телефоным өшик болады. Қалған гәпти келгенимнен кейин сөйлесермиз деп айтпағанбедиңиз? Бул сапардан кейин солай етиң. Олар сизиң даўысыңызға, сөйлесиўиңизге, меҳирге толы көзлериңизди көриўге ышқыпаз. Достым, оларды бул бахыттан айырмаң! Сизиң сәўбетиңизден олардың кеўиллери қаншелли шадлыққа толатуғынын билесиз бе? Ҳәдислерден биринде Парызлардан кейин Аллаҳ таалаға ең сүйикли әмел мөминниң қәлбине қуўаныш киргизиў делинген. Енди сол қуўанышты ата-ананың кеўлине ендириў ҳаққында не дейсиз? Сиз биймәлел телефоныңыз бенен ойнап отырып, олардың кеўли бул истен қаншелли қыйналып атырғанын көз алдыңызға келтириң. Сағынған баласы келсе де, оларды сағынбағандай телефонына тигилип отырса. Исениң, бул исиңиз оларға жүдә қатты тәсир етеди. Демек, бүгиннен баслап бул айтылғанларға әмел етемиз, солай ма? Ата-анамыздың алдына барғанымызда дыққат-итибарымыз оларда болады. Телефонға берилип кетпеймиз. Бәрибир сизге қоңыраў еткен, смс жазған ямаса телеграмда хабар жиберген адам ата-анаңыздан қәдирли болмаса керек! Аллаҳ таала бәршемизге ата-анамыздың хызметлерин қылып, дуўаларын алып, еки дүньяда бахыт-саадатқа ерисиўимизди несип етсин, әмийн! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳасан Басрий раҳматуллаҳи алайҳтан сорады: - Дүньяда заҳидлигиңиздиң сыры неде? Ол жуўап берди: - Ырысқымды өзимнен басқа ҳеш ким ала алмайды екен. Сонлықтан қәлбим тынышланды. - Әмелим өзимнен басқа ҳеш кимниң пайдасына жарамайды екен. Соның ушын оның менен шуғылландым. - Рәббим мени өзине шақыратуғынын билдим. Сол ушын Оған гүнакар ҳалда жолығыўдан уялдым. - Өлим мени күтип турғанын билдим. Сол ушын Рәббим менен ушырасыў ушын зад (солиҳ әмеллер) таярладым. Аллаҳым! Сеннен гөззал ақыбетти сораймыз. ___ Ҳасан Басрий раҳматуллоҳи алайҳдан сўрашди: Дунёда зоҳидлигингизнинг сири нимада? У зот жавоб бердилар: Ризқимни ўзимдан бошқа ҳеч ким ололмас экан. Шу боис қалбим таскин топди. Амалим ўзимдан бошқа ҳеч кимнинг корига ярамас экан. Шу боис у билан шуғулландим. Раббим мени ҳузурига чорлашини билдим. Шу боис У Зотга гуноҳкор ҳолда йўлиқишдан уялдим. Ўлим мени кутаётганини билдим. Шу боис Раббим билан учрашиш учун зод (солиҳ амаллар) тайёрладим. Аллоҳим! Сендан гўзал хотимани сўраймиз. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
КЕШЕ ҳәм БҮГИН (турмыс өткеллери) Үшинши класста оқыйтуғын едим. Бойым өскени ушын биринши класстағы кийимлерим болмай қалды. Бул да жетпегендей, анам шалбарымның бир жерин тигип берсе, еки күн өтпей басқа жери сетилип кете береди. Қыста үлкен әжағамның пальтосын кийген едим, екинши әжағамның аяқ кийими менен екинши классты зорға питирдим. Қулласы, ата-анам таза кийим алып беретуғын болды. Базарға атландық. Ата-бабалар айтқанындай, базар аш адам барса тоятуғын, еш болмағанда базар көрип жүрген адамның көзи тоқ болатуғын екен. Әкем менен кийим-кеншек сатылатуғын базарды ярым кун айландық. Ҳәр бир дуканның қасынан өтеди екенбиз, әкем өкиниш пенен бас шайқайтуғын еди. Көзиме қарамаўға умтылатуғын еди. Ақырында маған дурыс келетуғын кийим табылды. Әкем алып берген көйлек, шалбар, аяқ кийим ҳәммеси де тәўирақ үлкен еди. Әкем еки үш жыл арқайын кийесең, деп қойды. Қаттыға қуўандым. Ишимнен мектпепке барғанымда классласларыма мақтанаман, деп қойдым. Кийим базардан шыққанымызда, мурныма тағамлардың ийиси урылды. Әсиресе шашлық* көзиме оттай болып көринди. - Шашлық алып бериң, - дедим әкеме. Әкем бул сөзимди жерде қалдыра алмады. Әкемниң бир қолында мениң таза кийимлерим, екинши қолы болса қалтасында еди. Бир нәрселерди шама менен есаплап шашлықхана тәрепке бурылды. Даўамы бар *ШАШЛЫҚ Исли темирге гөшти майдалап илдирип, оттың шоғына писирлген ет, кабап. Қарақалпақ тилиниң түсиндирме сөзлиги. Нөкис: 1992. Т. IV. Б. 316.
Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Мөминлердиң ийманы кәмилиреги, қулқы жақсырағы. Сизлердиң жақсыларыңыз, ҳаялларына жақсылық қылатуғынларыңыз, деди. Әбиў Даўыт ҳәм Термизий рәўият қылған. ___ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам: Мўминларнинг иймони комилроғи, хулқи яхшироғидир. Сизларнинг яхшиларингиз, хотинларига яхшилик қиладиганларингиздир, дедилар. Абу Довуд ва Термизий ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖУЛДЫЗЛАР БОЛЖАЎЫ ҲАРАМ СОРАЎ: Жулдызлар болжаўына исениўге бола ма? Жақында турмыс қурамыз, балық шоқжулдызы менен балық шоқжулдызы сәйкес келмейди екен. Не ислесек болады? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Жулдызлар болжаўы ҳарам, оған исениўге болмайды. Балық-салық деген гәп жоқ. Тәғдирге ийман келтирген адам пал, шоқжулдыз, жулдызлар болжаўына исенбейди. Таўфиқ Аллаҳтан. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. __ МУНАЖЖИМЛИК ҲАРОМ CАВОЛ: Мунажжимлар башоратига ишонса бўладими? Яқинда турмуш қурамиз, балиқ буржи билан балиқ буржи тўғри келмас экан. Нима қилсак бўлади? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Мунажжимлик ҳаром, унга ишониб бўлмайди. Балиқ- салиқ деган гап йўқ. Тақдирга имон келтирган инсон фол, бурж, мунажжимларга ишонмайди. Тавфиқ Аллоҳдан. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Дүйшемби күни Дүйшемби күниңиз қайырлы болсын! 20-Октябрь 2025 28-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 20-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Шәрий некениң зәрүрлиги ҳаққында Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
НАМАЗДА ҲАЛАЎАТ БАР Бир күни саҳабалар қызығып: - Я Расулуллаҳ! Қалайынша намазда узақ ўақыт турып қаласыз? - деп сорады. Сонда Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: - Сизлер дүнья неъматларынан табатуғын ҳалаўаттан зыятын мен намазда табаман, - деди. ___ НАМОЗДА ҲУЗУР БОР Бир куни саҳобалар қизиқиб: Ё Расулуллоҳ! Қандай қилиб намозда узоқ муддат туриб қоласиз? деб сўрашди. Шунда Набий соллаллоҳу алайҳи ва саллам: Сизлар дунё неъматларидан топадиган ҳузур-ҳаловатдан зиёдасини мен намозда топаман, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Мәзҳабқа ериў динимиз талабы Қоңырат районы бас имамы Рахат Умаров Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тарбия оиладан бошланади Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ
Бахыт-саадаттың гилтлери: - Саламатлық қәлейсең бе? Мәрҳәмат ораза тут! - Жүзиң нурлы болыўын қәлейсең бе? Мәрҳәмат, түнде (нәпил намазларда) қайым бол! - Пәраўанлықты қәлейсең бе? Олай болса, Куран оқы! - Бахыт-ығбал қәлейсең бе? Намазларды өз ўақтында орынла! - Жеңиллик қәлейсең бе? Истиғфар жолдасың болсын! - Қапалығың арыўын қәлейсең бе? Бәрқулла дуўада бол! - Қыйыншылықтан қутылыўды қәлейсең бе? Ләә ҳаўла ўа ләә қуўўата илләә билләҳ (яғный: Аллаҳтан өзге ҳеш қандай қүдирет ҳәм күш жоқ) ты көп айт! - Берекет қәлейсең бе? Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа салламға салаўат айт! - Ҳеш қандай қыйыншылықсыз саўапларға ийе болыўды қәлейсең бе? Мәрҳәмат, усыны досларыңа жибер! __ Саодатнинг калитлари: -Саломатлик истайсанми? Марҳамат рўза тут! -Юзинг нурли бўлишини истайсанми? Марҳамат, кечани қоим қил! -Фаровонлик истайсанми? Ундай бўлса, Қуръон ўки! -Бахт-саодат истайсанми? Намозларни ўз вақтида адо эт! -Кушойиш истайсанми? Истиғфор ҳамроҳинг бўлсин! -Ғам-ғуссанг аришини истайсанми? Доимо дуода бўл! -Машаққатдан қутилишни истайсанми? Лаа ҳавла валаа қуввата иллаа биллаҳ ни (маъноси: Аллоҳдан ўзгадан на қудрат, ва на қувват бор) кўп айт! -Барака истайсанми? Набий ﷺ га саловат айт! -Ҳеч бир қийинчиликларсиз ҳасанотларга эга бўлишни истайсанми? Мархамат, мазкурларни дўстларингга жўнат! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам ғәлле үйими алдынан өтти. Нәбий алайҳиссалам қолларын тықса, бармақлары ҳөлге тийди. Сонда, Нәбий алайҳиссалам: Ҳәй ғәлле ийеси! Бул неси? деди. Жаўын тийген еди, я Аллаҳтың Расулы, деди. Буны адамлар көриўи ушын ғәллениң үстине шығарып қойсаң болмас па еди! Ким алдаса, меннен емес! деди. Муслим рәўият қылған. __ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам ғалла уюми олдидан ўтдилар. У зот қўлларини тиқсалар, панжалари ҳўлга тегди. Шунда у зот: Эй ғалла эгаси! Бу нимаси? дедилар. Ёмғир теккан эди, эй Аллоҳнинг Расули, деди. Буни одамлар кўриши учун ғалланинг устига қилсанг бўлмасмиди! Ким алдаса, мендан эмас! дедилар. Муслим ривоят қилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қәлб көзиниң ашылыўы, ибадат ҳәм әмел талабы ушын оқылатуғын дуўа اللهم افتح لي مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك و طاعة رسولك و عملك بكتابك. Оқылыўы: Аллаҳуммафтаҳлий масамиъа қолбий лизикрик, ўарзуқний таъатака ўа таъата расулик ўа ъамалан бикитабик. Мәниси: Я Аллаҳ! Сениң зикриң ушын қәлбимниң қулақларын аш ҳәм Саған бойсыныўды, расулыңа бойсыныўды ҳәм китабыңа әмел қылыўды маған несип ет. __ Қалб кўзининг очилиши, тоат ва амал талаби учун ўқиладиган дуо اللهم افتح لي مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك و طاعة رسولك و عملك بكتابك Ўқилиши: Алло˜ҳуммафтаҳлий маса˜миъа қолбий лизикрик, варзуқний то˜ъатака ва то˜ъата росу˜лик ва ъамалан бикита˜бик. Маъноси: Эй Аллоҳ! Сенинг зикринг учун қалбим қулоқларини очгин ва Сенга бўйсуниш, расулингга бўйсуниш ва китобингга амал қилишни менга ризқ қилиб бер. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Ҳурайрадан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Аллаҳ азза ўа жалла: Бендем Мен ҳаққымда не гүман қылса, сондайман. Ол маған дуўа қылса, Мен оның менен биргемен, деген, деди. __ Абу Ҳурайрадан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Аллоҳ азза ва жалла: Бандам Мен ҳақимда нима гумон қилса, ўшандоқман. У Менга дуо қилса, Мен у билан биргаман, деди, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Екшемби күни Екшемби күниңиз қайырлы болсын! 19-Октябрь 2025 27-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 19-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АДАМЛАРҒА ЖАҚСЫ ГӘПЛЕР АЙТЫҢ! Адамларға мүрәжат етип атырғаныңызда ең әжайып сөзлерден пайдаланып, шырайлы түрде сөйлең. Шынында, Аллаҳ таала айтады: Адамларға жақсы сөз айтың (Бақара сүреси, 83-аят). Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтады: Ярым қурма менен болса да өзиңизди дозақтан сақлаң. Егер ким буны таба алмаса, шийрин сөз бенен! Гәпиңиз арасында тоқтап-тоқтап, асықпай сөйлең, сонда тыңлап атырған адам мақсетиңизди түсинеди, оның мәнисин уғады! Айша разыяллаҳу анҳадан былай дегени рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам дәл сизлер сыяқлы сөйлейтуғын еди, бирақ гәп арасында тоқтап (тын алып) сөйлейтуғын еди ҳәм усылайынша отырғанлар оның гәплерин ядлап қалатуғын еди... ___ ОДАМЛАРГА ЯХШИ ГАПЛАР АЙТИНГ! Одамларга хитоб қилаётганингизда энг чиройли сўзлардан фойдаланиб, чиройли тарзда гапиринг. Зеро, Аллоҳ таоло марҳамат қилади: Одамларга яхши гаплар айтингиз (Бақара сураси, 83-оят). Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам айтадилар: Яримта хурма билан бўлса ҳам ўзингизни дўзахдан сақланг. Агар кимки буни тополмаса, ширин сўз билан!. Гапингиз орасида тўхтаб-тўхтаб, шошмасдан гапиринг, токи эшитаётган одам мақсадингизни тушунсин, унинг мағзини чақсин! Оиша розияллоҳу анҳодан бундай деганлари ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам худди сизлардек гапирардилар, лекин гап орасида тўхталиш (пауза) қилиб гапирардилар ва шу орқали ўтирганлар у зотнинг гапларини ёдлаб қолишарди... Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жүрегиңди ғам-қайғы басып, қысыла берсең, бирақ буның себебин билмесең, Ләә иләәҳә илләә әнтә, субҳаанәкә, инний кунту миназ-золимийн (Сеннен басқа илаҳ жоқ, Сен (бәрше кемшиликлерден) пәксең, әлбетте, мен (өзиме) зулым қылыўшылардан болдым), деп айт. Шынында да, Аллаҳ таала Қуранда усы аяттан кейин: Сонда Биз оның (Юнус алайҳиссаламның дуўасын) қабыл еттик ҳәм оны ғамнан қутқардық. Биз мөминлерди Усылай етип қутқарамыз деп айтқан (Әнбия сүреси, 88-аят). ___ Қалбингни ғам босиб, диққинафас бўлаверсанг аммо бунинг сабабини билмасанг, Лаа илааҳа иллаа анта, субҳаанака, инний кунту миназ-золимийн (Ўзингдан ўзга илоҳ йўқ, Сени поклаб ёд этаман! Мен (ўз-ўзимга) зулм қилганлардан бўлиб қолдим), деб айтгин. Зеро, Аллоҳ таоло Қуръонда ушбу оятдан кейин: Шунда Биз уни (Юнус алайҳиссаломнинг дуосини) мустажоб қилдик ва уни ғам-ғуссадан қутқардик. Биз мўминларга мана шундай нажот берурмиз, деб айтган (Анбиё сураси, 88 оят). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тўйларимиз ҳақида ўйларимиз Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
ЖАМАН ТҮС КӨРГЕНДЕ НЕ ҚЫЛЫЎ КЕРЕК? Сораў: Мен түс көрдим ҳәм оянып Ибни Сирийнниң Түслерды жорыў китабына қарасам жаманырақ болып шықты ҳәм бүртүрли болып қалдым. Түс жорыў мәселелерине мусылман адам қалай қараўы керек? Жуўап: Бисмилләҳир Роҳмәнир Роҳим. Ең алдын айтып өтиўимиз керек, Ибн Сирийн раҳимаҳуллаҳға тийисли делинетуғын Түслерди жорыў китабы оған тийисли емес. Соның ушын бул китапты оныки деўге болмайды. Динимизге көре түслер үш түрли болады: Аллаҳ таала тәрепинен болатуғын, таҳәрат пенен уйқылағанда, таңға жақын көрилетуғын, салиҳ (рас) түслер; Шайтаннан болған, анық есте қалмайтуғын, кеўилди түсиретуғын, алжығанға уқсаған жаман түслер; Кәсибине яки қызыққан нәрсесине тийисли түслер. Динимизде түс көргенде не қылыў керек екени ҳаққында анық нәрселер айтылған. Егер рас түслер шәриятқа сай келсе, әмел қылыў мүмкин, егер керисинше болса, оған ҳасла әмел қылынбайды. Жаман түс көрген адам түсин биреўге айтпаўы ҳәм түсиниң жаманлығынан Аллаҳ тааладан пана сораўы керек. Бул ҳаққында Абдуллаҳ ибн Қатада разыяллаҳу анҳу әкесинен рәўият қылған ҳәдисте Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Рас түс Аллаҳдан, жаман түс шайтаннан. Биреўиңиз қорқынышлы түс көрсеңиз, шеп тәрепине түпирсин ҳәм түсиниң жаманлығынан (Аллаҳтан) пана сорасын. Сонда жаман түс зыян бермейди, деген (Имам Бухарий рәўияты). Яғный жаман түс көрген адам шеп тәрепине жеңил түпәләм қылып: Я Аллаҳ! Көрген түсимниң жаманлығынан пана сорайман, дейди. Айырым уламалар мүмкиншилиги болса орнынан турып, таҳәрат алып, еки рәкат нәпил намаз оқыўы ҳәм кишигирим садақа қылыўы да жақсы болады деген. Сондай-ақ, түс инсанның тәғдирин белгилемейди. Түске артықша баҳа берип, оны өмирдиң тәрезисине айландырыў дурыс емес. Бизлер динимиз көрсетпелерине аўмай әмел етсек, ҳәм материяллық, ҳәм руўҳый тәрептен саламат, жигерлилигимиз беккем болады. Ўаллаҳы әъләм! Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтиўа орайы.
Ибн Умардан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким өзин уллы санаса ямаса менменсинип жүрсе, Аллаҳ азза ўа жаллаға жолыққанда Ол (Аллаҳ) оннан ғәзепленген ҳалда болады, деди. ___ Ибн Умардан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким ўзини улуғ санаса ёки кибрланиб юрса, Аллоҳ азза ва жаллага учраганда У Зот ундан ғазабланган ҳолда бўлади, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Гүна не деп аталса да, бәрибир гүна болып қала береди! Ол екеўине және: Әлбетте, мен сизлерге нәсиятшыман, деп ант ишти. (Аъроф сүреси, 21-аят). Адам ҳәм Ҳаўа алайҳиссалам Аллаҳтың аты менен ант ишип, өтирик сөйлеў мүмкин екенлигин қыялына да келтире алмайтуғын еди. Бирақ, Иблис бул жеркенишли исти иследи. Және нәсиятшы-мыш. Оның нәсияты адамларды алдаў ушын нәрселерге тийкарғы атынан басқа ат қойыўға тийкарланады. Гүна терегин Мәңгилик тереги деп атады. Ҳәзирги иблис балалары да усы исти ислеп атыр. Хамрды руўхландырыўшы ишимлик, ашық-шашықлықты мода, бузықшылықты мәденият, зинаны заманагөй қатнасықлар деп атамақта. Билип қойың, гүнаға қандай жылтырақ ат берилмесин, ол гүна болып қала береди. Қураннан хатлар китабынан. ___ Гуноҳ нима деб аталмасин, барибир гуноҳлигича қолаверади! Уларга (Иблис): Албатта, мен сизларга насиҳат қилувчиларданман, деб қасам ичди. (Аъроф сураси, 21-оят). Одам ва Ҳавво алайҳиссалом Аллоҳ номи билан қасам ичиб, ёлғон гапириш мумкинлигини тасаввур ҳам қилишмасди. Бироқ Иблис бу манфур ишни қилди. Яна насиҳат қилувчи эмиш. Унинг насиҳати одамларни алдаш учун нарсаларга аслий номидан бошқа ном қўйишга асосланади. Гуноҳ дарахтини Боқийлик дарахти деб атади. Ҳозирги иблисваччалар ҳам шу ишни қилмоқда. Шаробни руҳлантирувчи ичимлик, очиқ-сочиқликни мода, фаҳшни маданият, зинони замонавий муносабатлар деб номлашмоқда. Огоҳ бўлинг, гуноҳга қандай ялтироқ ном берилмасин, у гуноҳлигича қолаверади. Қуръондан мактублар китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Кегейли районы Мағзан ийшан жаме мешити имам-хатиби Юсупов Арзыўбай ▶️ Тема: Ўатанды жақсы көриў деген не? ⏰ 02:45 Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ОКЫП ЖҮРИЎ УСЫНЫС ЕТИЛЕТУҒЫН ДУЎА Я Роббий! Изәә аътойтәний мәәлән фәләә тәъхузу саъаадәтий! Ўә изәә аътойтәний қуўўәтән фәләә тәъхузу ъақлий! Ўә изәә аътойтәний нәжәәҳан фәләә тәъхузу тәўәәдуъий! Ўә изәә аътойтәний тәўәәдуъан фәләә тәъхузу кәроомәтий! Аллооҳуммә әәмийн! Мәниси: Рәббим! Мал-дүнья берсең, бахыт-саадатымды алып қойма! Қуўат берсең, ақылымды алып қойма! Жетискенлик берсең, кемтарлығымды алып қойма! Кемтарлық берсең, ҳүрметимди алып қойма! Аллаҳым, әмийн! ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Шемби күни Шемби күниңиз қайырлы болсын! 18-Октябрь 2025 26-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 18-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Айша разыяллаҳу анҳадан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның алдына яҳудийлерден бир топары келип: Әссәму алайка (Саған өлим болсын), деди. Мен буны аңладым ҳәм Сизлерге де сәм (өлим) болсын! Сизлерди Аллаҳ нәлетлесин! дедим. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Асықпа, ҳәй Айша! Аллаҳ бәрше ислерде мүләйимликти жақсы көреди, деди. Я Аллаҳтың Расулы! Олардың не дегенин еситпедиңиз бе? дедим. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Мен де сизлерге де дедим, деди. Бухарий ҳәм Муслим рәўият қылған. ___ Оиша розияллоҳу анҳодан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васалламнинг ҳузурларига яҳудийлардан бир гуруҳи келиб: Ассаму алайка (Сенга ўлим бўлсин), дейишди. Мен буни фаҳмладим ва Сизларга ҳам сам (ўлим) бўлсин! Сизларни Аллоҳ лаънатласин! дедим. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Шошма, эй Оиша! Аллоҳ барча ишларда мулойимликни ёқтиради, дедилар. Эй Аллоҳнинг Расули! Уларнинг нима деганларини эшитмадингизми? дедим. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Мен ҳам ва сизларга ҳам дедим, дедилар. Бухорий ва Муслим ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziyletҳ
Аллаҳ қаншелли уллы! Ол сизлерге сораған нәрсеңизди берди (Ибраҳим сүреси, 34-аят). Ол Аллаҳ азза ўа жалла. Айтшы, Аллаҳға жүреги қысылып келип, Оннан аманлық таппаған ким бар? Қәлби сынық ҳалында келип, Аллаҳ оны пүтинлемеген ким бар? Аллаҳтан жәрдем сорап келип, жәрдемсиз қалған адам бар ма? Аллаҳға қайғылы ҳалда келип, бахытлы болмаған инсан бар ма? Не қыларын билмей, Аллаҳға сүйенген бир бендени ол жол көрсетпей, таслап қойды ма? Әҳмийетлиси, қабыл етиў ўақытларын дурыс таңла. Көлигиңди оның есигиниң алдында шөктирип, түнниң ақырғы үштен биринде Аллаҳға жүзлен. Түнги намазда атылған оқлар нышанаға тиймей қалмайды. Рәббиңе исен. Аллаҳға ашылған бос қоллар, әлбетте, толы ҳалда қайтады. Айтпақшы, дәслеп тағамың ҳадал болсын. Ҳәдисте Тағамыңды ҳадал қыл, дуўасы қабыл адам боласаң, делинген. Табараний рәўияты. Қураннан хатлар китабынан ___ Аллоҳ нақадар буюк Зот! Шунингдек, сизларга барча сўраган нарсаларингиздан ато этди (Иброҳим сураси, 34-оят). У зот Аллоҳ азза ва жалладир. Айтгин-чи, Аллоҳга юраги хаприқиб келиб, Ундан омонлик топмаган ким бор? Қалби шикаста ҳолида келиб, Аллоҳ уни бутламаган ким бор? Аллоҳдан ёрдам сўраб келиб, мададсиз қолган одам борми? Аллоҳга маҳзун ҳолида келиб, бахтиёр бўлмаган инсон борми? Нима қилишини билмай, Аллоҳга суянган бирон бандани у зот йўл кўрсатмай, ташлаб қўйдими? Муҳими, ижобат онларини тўғри танла. Уловингни унинг эшиги олдида чўктириб, туннинг охирги учдан бирида Аллоҳга юзлан. Тунги намозда отилган ўқлар нишонга тегмай қолмайди. Раббингга ишон. Аллоҳ сари очилган бўш қўллар, албатта, тўла ҳолда қайтади. Дарвоқе, аввало луқманг ҳалол бўлсин. Ҳадисда Луқмангни ҳалол қил, дуоси ижобат одам бўласан, дейилган. Табароний ривояти. Қуръондан мактублар китобидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Шымбай районындағы Хан жоме мешитинде Жума намазын оқыды Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин Разовтың нәўбеттеги хызмет сапары Шымбай районында болды. Сапардан мақсет мешитлердеги жаратылған шараятлар, әтирапындағы тазалық, абаданластырыў, гүз-қыс мәўсимине таярлық жумыслары менен жақыннан танысыў ҳәм Хан жоме мешитине жаңадан тайынланған имам найыбын жәмәәтке таныстрыў. Қазы райондағы Хан жоме мешитинде жәмәәт пенен ушырасар екен, Той бериў әдеби темасында баянат жасады. Баянаты даўамында ысрапкершиликтиң алдын алыў, динимизде жоқ болған иллетлерге қарсы гүресиў, сондай ақ, ата-аналар, устазлар ҳәм жәмийет биргеликте жаслардың руўхый, илимий ҳәм физикалық раўажланыўына итибат қаратыў, оларды илим алыўға бағдарлаў ҳәм оның пазийлети, елимиздеги тынышлық, қәтержамлық ҳәм пәрәўанлықтың қәдирине жетиў, бүгинги күнде миссионерлик ҳәрекетлерине қарсы гүресиў ҳәм оның жаман ақыбетлери ҳаққында да аят ҳәм ҳәдийлерден мысаллар келтирип айтып ѳтти. Жәмәәт пенен ушырасар екен, елимиздеги ҳүким сүрип турған тынышлықтың қәдирине жетиў, әмелге асырылып атырған ийгиликли ислерге ѳзлеримиздиң инсаныйлық үлесимизди қосыў, жаслар тәрбиясы, перзенлеримизге илим үйретиў, ҳадал кәсип ийелеўге қызықтырыўымыз кереклиги ҳаққында айтып, жума намазынан соң елимиздиң тынышлығы, қәтержамлығы ушын дуўалар қылды. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты. __ Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Чимбой туманидаги Хон жоме масжидида жума намозини ўқиди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Баҳрамаддин Разовнинг навбатдаги хизмат сафари Чимбой туманида бўлди. Ташрифдан мақсад масжидлардаги яратилган шароитлар, атрофдаги тозалик, ободонлаштириш, куз-қиш мавсумига тайёргарлик ишлари билан яқиндан танишиш ҳамда Хон жоме масжидига янги тайинланган имом ноибини жамоатга таништириш. Қози тумандаги Хон жоме масжидида жамоат билан учрашар экан, Тўй бериш одоби мавзусида маъруза қилди. Маърузаси давомида исрофгарчиликнинг олдини олиш, динимизда йўқ бўлган иллатларга қарши курашиш, шунингдек, ота-оналар, устозлар ва жамият биргаликда ёшларнинг маънавий, илмий ва жисмоний ривожланишига эътибор қаратиш, уларни илм олишга йўналтириш ва унинг фазилати, юртимиздаги тинчлик, хотиржамлик ва фаровонликнинг қадрига етиш, бугунги кунда миссионерлик ҳаракатларига қарши курашиш ва унинг ёмон оқибатлари ҳақида ҳам оят ва ҳадислардан мисоллар келтириб айтиб ўтди. Жамоат билан учрашар экан, юртимизда ҳукм сураётган тинчликнинг қадрига етиш, амалга оширилаётган эзгу ишларга ўзимизнинг инсоний ҳиссамизни қўшиш, ёшлар тарбияси, фарзандларимизга илм ўргатиш, ҳалол касб эгаллашга қизиқтиришимиз кераклиги ҳақида айтиб, жума намозидан сўнг юртимизнинг тинчлиги, хотиржамлиги учун дуолар қилди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
4 сораўға 4 жуўап Бир адам ҳәзирети Әлий каррамаллаҳу ўажҳаҳудың алдына келип, оннан төрт сораў сорапты. 1-сораў: Ўәжиб не, ўәжибтен алдынғы ўәжиб ше? Жуўап: Тәўбе қылыў ўәжиб, гүналарды тәрк етиў ўәжибтен алдынғы ўәжиб. 2-сораў: Жақын не ҳәм жақыннан жақын ше? Жуўап: Қыямет жақын, бирақ өлим оннан да жақынырақ. 3-сораў: Таңқаларлық нәрсе не ҳәм оннан да таңқаларлығы ше? Жуўап: Дүнья таңқаларлық, оған байланып қалыў оннан да таңқаларлық. 4-сораў: Не нәрсе қыйын ҳәм оннан да қыйын болғаны ше? Жуўап: Қәбир қыйын, ийгиликли әмеллерсиз, саўапларсыз қәбирге кириў оннан да қыйын. __ 4 саволга 4 жавоб Бир киши ҳазрати Али каррамаллоҳу важҳаҳунинг олдига келиб, у кишидан тўрт савол сўрабди. 1-савол: Вожиб нима, вожибдан олдинги вожиб-чи? Жавоб: Тавба қилиш вожиб, гуноҳларни тарк этиш вожибдан аввалги вожибдир. 2-савол: Яқин нима ва яқиндан яқин-чи? Жавоб: Қиёмат яқин, лекин ўлим ундан ҳам яқинроқдир. 3-савол: Ғаройиб нарса нима ва ундан ҳам ғаройиби-чи? Жавоб: Дунё ғаройибдир, унга боғланиб қолиш ундан ҳам ғаройибдир. 4-савол: Нима нарса қийин ва ундан ҳам қийин бўлгани-чи? Жавоб: Қабр қийиндир, солиҳ амалларсиз, савобларсиз қабрга кириш ундан-да қийиндир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жақсы ҳәм жаман әдеп Ҳасан Басрий дейди: Кимниң әдеби жаман болса, өзин-өзи қыйнайды... Анас ибн Малик айтады: Сондай бенде бар, шырайлы әдеби менен жәннеттиң бийик дәрежелерине жетеди, ол абид* болмаса да... Сондай бенде бар, жаман әдеби себепли дозақтың ең төмен қабатларынан жай алады, ол абид болса да. Түсиндирме: абид дегени Аллаҳ тааланың парыз қылған ибәдатларына қосып басқа ықтыярый ибәдатларды көп қылыўшы адам. ____ Яхши ва ёмон одоб Ҳасан Басрий айтади: Кимнинг одоби ёмон бўлса, ўзини ўзи қийнайди... Анас ибн Молик айтади: Шундай банда борки, гўзал одоби билан жаннатнинг юксак даражаларига етади, у обид* бўлмаса ҳам... Шундай банда бор, ёмон одоби туфайли дўзахнинг энг пастки қаватларидан жой олади, у обид бўлса ҳам. Изоҳ: обид дегани - Аллоҳ таолонинг фарз қилган ибодатларига қўшиб бошқа ихтиёрий ибодатларни кўп қилувчи одам. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Кегейли районы Мағзан ийшан жаме мешити имам-хатиби Юсупов Арзыўбай ▶️ Тема: Не ушын ҳәр түрли миллетлер, ҳәр түрли халықлар жаратылған. ⏰ 01:25 Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БИР КҮНДЕ БИР ЖЫЛЛЫҚ ИБАДАТ САЎАБЫ Әўс ибн Әўс әс-Сақофийдан рәўият қылынады, ол адам айтты: Мен Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўасалламнан еситкенмен, Ол айтты: Ким жума күни ғусыл қылса, ерте турып мешитке көликке минбестен жаяў барса, имамға жақын жайғасып оған қулақ салса, керексиз сөз сөйлемесе оның ҳәр бир қәдемине бир жыллық (нәпил) ораза ҳәм намаз саўабы бериледи. Әбиў Даўыд, Имам Аҳмад, Имам Ҳәким, Имам Термизий, Имам Насаий, Ибн Мәжа, Ибн Ҳиббан ҳәм Ибн Ҳузайма рәўияты. __ БИР КУНДА БИР ЙИЛЛИК ИБОДАТ САВОБИ. Авс ибн Авс ас-Сақофийдан ривоят қилинади, у одам айтди: Мен Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васалламдан эшитганман, У айтди: Ким жума куни ғусл қилса, эрта туриб масжидга уловга минмасдан пиёда борса, имомга яқин жойлашиб унга қулоқ солса, кераксиз сўз сўзламаса унинг ҳар бир қадамига бир йиллик (нафл) рўза ва намоз савоби берилади. Абу Довуд, Имом Аҳмад, Имом Ҳаким, Имом Термизий, Имом Насоий, Ибн Можа, Ибн Ҳиббон ва Ибн Ҳузайма ривояти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Жума күни Жума күниңиз қайырлы болсын! 17-Октябрь 2025 25-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 17-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нызамлы ҳәм шәрий некениң әҳмийети Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
ҲӘР БИР НӘЗЕР БИР ҲАЖДЫҢ САЎАБЫ Абдуллаҳ ибн Аббас разыяллаҳу анҳу Пайғамба­рымыз алайҳиссаламнан рәўият етеди: -Қайсы бир жақсы перзент ата-анасының жүзине меҳир менен қараса, Аллаҳ таала оның ҳәр бир нәзерине бир ҳаж қылғанның саўабын береди. Саҳабалар: -Я Расулуллаҳ, бир күнде жүз мәрте қараса жүз ҳаждың саўабы бериле береме?, деди. Нәбий алайҳиссалам: -Әлбетте, Аллаҳ таала кең зат, жақсы бенделерине саўапларды береди, деп жуўап берди. __ ҲАР БИР НАЗАР БИР ҲАЖНИНГ САВОБИ. Абдуллоҳ ибн Аббос розияллоҳу анҳу Пайғамбаримиз алайҳиссаломдан ривоят қилади: -Қайси бир яхши фарзанд ота-онасининг юзига меҳр билан қараса, Аллоҳ таоло унинг ҳар бир нигоҳига бир ҳаж қилганнинг савобини беради. Саҳобалар: -Ё Расулуллоҳ, бир кунда юз марта қараса юз ҳажнинг савоби берилаверадими?, деди. Набий алайҳиссалом: -Албатта, Аллоҳ таоло кенг зот, яхши бандаларига савобларни беради, деб жавоб берди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Мойнақ районы бас имам-хатиби Рахымжан Тлеўбаев ▶️ Тема: Динимизде миллетшилик жок ⏱ 01:18 14.2 Mб Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Муҳаммад ибн Аҳмад ал-Беруний орта арнаўлы ислам билим журты киши спорт майданшасында Спорт - саламатлық гиреўи ураны астында өткерилген жарысынан көринислер. __ Муҳаммад ибн Аҳмад ал-Беруний ўрта махсус ислом билим юрти кичик спорт майдонида Спорт - саломатлик гарови шиори остида ўтказилган мусобақадан лавҳалар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! alberuniy| | | Каналға ағза болыўды умытпаң !!!
​​ Ҳәй ийман келтиргенлер! Белгиленген мүддетке шекем бир-бириңизден қарыз алсаңыз, оны жазып қойың! Араларыңызда бир жазыўшы әдалат пенен жазсын Бақара сүреси, 282-аят. Шолыў: Ислам дининде садақа бериўге қарағанда қарыз бериўдиң саўабы көбирек. Себеби, садақа ҳəм иҳсанлар ықтыярлы рəўиште мүтəж ҳəм мүтəж болмаған адамларға бериле береди. Бирақ, қарыз тек мүтəж адамларға ғана бериледи. Қарыз бериўдиң саўап ҳəм пазыйлетлери ҳаққында көплеген ҳəдиси шәрийфлер бар. Соның ишинде: Үзиў нийети менен қарыз алған адамның қарызын Аллаҳ үзеди. Қайтармаў нийети менен қарыз алған адамның байлығын Аллаҳ жоқ қылады, делинген. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БИЙКАРШЫ СӨЗ Бийкаршы-бос сөз мөмин-мусылман адамға туўры келмейди. Ислам ўақытты қәдирлейтуғын дин. Мөмин бендениң ҳәр бир минуты, секунды қымбатлы болыўы керек ҳәм ақырет пайдасын келтириўи керек. Бос сөз әне сол пайдалы ўақытты, бийкаршы, пайдасыз, ҳеш бир мәниссиз сарплаўдан ибарат болады. Уламалар айтады, Аллаҳтың зикрин қойып бийкаршы гәп пенен шуғылланған адам, гәўҳарды қойып, тезекти алған менен тең деген. Былайынша айтқанда алдымызға үлкен бир гәўҳар, ең қымбат тасты қойыпты. Қасына бир тезекти қойыпты. Кейин айтылды, Субҳаанәллооҳ десең тәрезиң саўапқа толады, Әлҳамду лилләәҳ, ўәллооҳу әкбар десең аспан ҳәм жердиң арасы сениң саўабың менен толады. Мине, усылар гәўҳар. Ал, егер мен буларды айтпайман, маған булар керек емес, десең, қасындағы тезекти алған менен тең. Усыған уқсас мәнисте Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа салламнан көплеп ҳәдислер келген. Олардан кең тарқалғанларынан бири: Адамның исламының шырайы, өзине пайдасыз болған нәрселерди тәрк етиўинде, дейди. Сол пайдасыз нәрселердиң бири бийкаршы сөзлер. Адамлар менен дусласып қалса үйге де, дүзге де пайдасы болмаған пайдасыз бир сөзлерди айтады да отырады, ўақтын кеседи. Мине, усы нәрсени тәрк еткен инсанды Исламы шырайлы десе болады. ___ БЕҲУДА СЎЗ Бекорчи-бўш сўз мўмин-мусулмон одамга тўғри келмайди. Ислом - вақтни қадрлайдиган дин. Мўмин банданинг ҳар бир дақиқаси, сонияси қадрли бўлиши керак ва охират фойдасини келтириши керак. Бўш сўз ана шу фойдали вақтни беҳуда, фойдасиз, ҳеч бир маъносиз сарфлашдан иборат бўлади. Уламолар айтади, Аллоҳнинг зикрини қўйиб беҳуда гап билан шуғулланган одам, гавҳарни қўйиб, тезакни олган билан тенг деган. Бошқача айтганда олдимизга катта бир гавҳар, энг қимматли тошни қўйибди. Ёнига бир тезакни қўйибди. Кейин айтилди, Субҳаналлооҳ десанг тарозинг савобга тўлади, Алҳамду лиллааҳ, валлоҳу акбар десанг осмон ва ернинг ораси сенинг савобинг билан тўлади. Мана, шулар - гавҳар. Агар мен буларни айтмасам, менга булар керак эмас, десанг, ёнингдаги тезакни олган билан баробар. Шунга ўхшаш маънода Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи ва салламдан кўплаб ҳадислар келган. Улардан кенг тарқалганларидан бири: Одамнинг исломининг жамоли, ўзига фойдасиз бўлган нарсаларни тарк этишида, дейди. Ўша фойдасиз нарсаларнинг бири - беҳуда сўзлар. Одамлар билан учрашиб қолса уйга ҳам, ташқарига ҳам фойдаси бўлмаган бефойда бир сўзларни айтади-да ўтиради, вақтини кесади. Мана шу нарсани тарк этган инсонни Исломи гўзал деса бўлади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нопок ишлардан сақланайлик Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ
БИЙБАҲА ҲИКМЕТ Сениң алдыңа тәшўиши бар адам келсе, оны есит! Сениң алдыңа кимдур кеширим сорап келсе, оны кешир! Сени бир мүтәж адам жоқлап келсе, оған садақа қыл! Қуран мудамы сениң жаныңда болыўы талап етилмейди. Бирақ, оның аяты сениң қулқыңда болыўы талап қылынған. Мустафа Маҳмуд ___ БЕБАҲО ҲИКМАТ Сенинг олдингга ташвиши бор одам келса, уни эшит! Сенинг олдингга кимдир кечирим сўраб келса, уни кечир! Сени бир муҳтож одам йўқлаб келса, унга садақа қил! Қуръон доимо сенинг ёнингда бўлиши талаб этилмайди. Бироқ, унинг ояти сенинг қўлингда бўлиши талаб қилинган. Мустафо Маҳмуд. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Китап оқың ядда сақлап қалыў қабилетиңиз күшейеди Имам Бухарийден ядлаў қабилетин күшейтетуғын дәрини сорады? Сонда: Китапларға даўамлы қараў, деп жуўап берди. Бәрше өткен алымларымыз адамның ядлап қалыў қабилетин не нәрсе еледе күшейтеди деген сораўға: Китапларға көп нәзер салыў, деп жуўап берген. Соның ушын китап оқыўды ҳеш таслап қоймаң! __ Китоб ўқинг, хотирада сақлаш қобилиятингиз кучаяди. Имом Бухорийдан ёдлаш қобилиятини кучайтирадиган дорини сўрадилар? Шунда: Китобларга мунтазам қараш, деб жавоб берди. Барча ўтган олимларимиз инсоннинг ёдлаб қолиш қобилиятини нима яна ҳам кучайтиради деган саволга: Китобларга кўп назар солиш, деб жавоб берган. Шунинг учун китоб ўқишни ҳеч қачон тўхтатманг! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Пийшемби күни Пийшемби күниңиз қайырлы болсын! 16-Октябрь 2025 24-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 16-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тахиатас районында әмелий иләж ѳткерилди Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тахиатас районында әмелий иләж ѳткерилди Имам-хатиблердиң жумысларын нәтийжели шөлкемлестириў бойынша нәўбеттеги әмелий иләж усы жылдың 15-октябрь күни Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Баҳрамаддин Разовтың басшылығында Тахиатас районында болып өтти. Иләждан мақсет имам-хатибтиң руўхый-ағартыўшылық ҳәм мешитти басқарыў бағдарларындағы жумысын жақыннан үйрениў, олар менен биргеликте үлгили иләжлар өткериў, оларға әмелий жәрдем ҳәм мәсләҳәтлер бериўден ибарат. Исши топар ағзалары ҳәм имам-хатиблер өзлерине бириктирилген 14 мәҳәллениң 72 тен аслам жәрдемге мүтәж, машқалалы шаңарақларына кирип, олардың ҳал-жағдайларынан хабар алды, сәўбетлести, пикир-усынысларын тыңлады. Ѳзгелер жәрдемине қатты зәрүр болғанларының материаллық тәмийнатынан хабардар болып турыў режелестирилди. Имам-хатиб ҳәм ҳажылар тыныш емес, жәнжелли 8, жат идеялар тәсириндеги 2, судланған ямаса қамақта болған 9, ажырасыў жағасындағы 2, кем тәмийинленген ҳәм бағыўшысынан айырылған 22, ишкиликке берилген 8, мийнет мигранты 4, майып, наўқас, өзгелер жәрдемине мүтәж 15, 2 жасы үлкен, нураныйлар ҳалынан хабар алды. Сондай-ақ, топар ағзалары өзлерине бириктирилген орайлық Сары ийшан, Муҳаммад Мурат ийшан ҳәм де Кетменши мешитлеринде песин намазын оқып, жыйналған жәмәәтке Тынышлық ҳәм қәтержамлық. Жаслар тәрбиясы. Жат идеялар тәсиринен сақланыў. Миссионерликтиң жаман ақыбетлери усаған әҳмийетли темаларда баянатлар жасады. Илаж соңында райондағы имам-хатиблердиң руўхый-ағартыўшылық ҳәм мешит басқарыўындағы жумыслары қанаатланарлы деп табылды ҳәм олардың алдағы ўақыттағы жумысларына табыс тилеп, дуўалар қылынды. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты ____ Тахиатош туманида амалий тадбир ўтказилди Имом-хатиблар фаолиятини самарали ташкил этиш бўйича навбатдаги амалий тадбир жорий йилнинг 15 октябрь куни Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Баҳрамаддин Разов бошчилигида Тахиатош туманида бўлиб ўтди. Тадбирдан мақсад имом-хатибнинг маънавий-маърифий ва масжидни бошқариш йўналишларидаги фаолиятини яқиндан ўрганиш, улар билан ҳамкорликда намунали тадбирлар ўтказиш, уларга амалий ёрдам ва маслаҳатлар беришдан иборат. Ишчи гуруҳ аъзолари ва имом-хатиблар ўзларига бириктирилган 14 та маҳалланинг 72 эҳтиёжманд, муаммоли оилаларига кириб, уларнинг ҳолидан хабар олди, суҳбатлашди, фикр-мулоҳазаларини эшитди. Ўзгалар ёрдамига ўта муҳтож бўлганларнинг моддий таъминотидан хабардор бўлиб туриш режалаштирилди. Имом-хатиб ва ҳожилар нотинч, жанжалли 8, ёт ғоялар таъсиридаги 2, судланган ёки қамоқда бўлган 9, ажрим ёқасидаги 2, кам таъминланган ва боқувчисини йўқотган 22, ичкиликка берилган 8, меҳнат мигранти 4, ногирон, бемор, ўзгалар ёрдамига муҳтож 15, 2 ёши катта, нуронийлар ҳолидан хабар олди. Шунингдек, гуруҳ аъзолари ўзларига бириктирилган тумандаги марказий Сари эшон, Муҳаммад Мурод эшон ҳамда Кетманчи масжидларида пешин намозини ўқиб, йиғилган жамоатга Тинчлик ва хотиржамлик. Ёшлар тарбияси. Ёт ғоялар таъсиридан огоҳ бўлиш. Миссионерликнинг салбий оқибатлари каби долзарб мавзуларда маърузалар қилди. Тадбир якунида тумандаги имом-хатибларнинг маънавий-маърифий ва масжид бошқарувидаги ишлари қониқарли деб топилди ва уларнинг келгусидаги ишларига муваффақият тилаб, дуолар қилинди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
1. Дене тәрбия. Баланың денеси саламат тәризде үлкейип, раўажланыўы ушын зәрүр болатуғын пуқта ислеп шығылған, тең салмақлы аўқатланыў тәртиби сыяқлы барлық талапларды тәмийнлеў. 2. Саламатлық тәрбиясы. Балаға ден-саўлықты сақлаўда, тийкарғы санитария-гигиена ислеринде лазым болған нәрселерди тәлим бериў, керекли дәри-дәрманлар менен тәмийнлеў, саламатлық ушын зәрүр усылларды үйретиў. 3. Ақлый тәрбия. Баланы мәдениятлы қылыў ҳәм тәлимине итибар қаратыў ҳәм де ондағы жасырын қәбийлетлерди шығарыў ҳәм раўажландырыў ушын излениў. 4. Руўхый, психологик тәрбия. Баланың турмысына сәйкес болған қоршаған орталықты жаратыў ҳәм оның өзине болған исенимин көтериў, күшейтиў. 5. Социяллық тәрбия. Баланың социяллық байланыслары ҳәм дослары менен байланысы, мүнәсибетлеринде өзин қандай тутыўын гүзетиў ҳәм қәтелер жүзеге келетуғын болса, өз орнында туўрылаў. ___ 1. Жисмоний тарбия. Боланинг танаси соғлом тарзда ўсиб, ривожланиши учун зарур бўладиган пухта ишлаб чиқилган, мутаносиб овқатланиш тартиби каби барча талабларни таъминлаш. 2. Саломатлик тарбияси. Болага соғлиқни сақлашда, асосий санитария-гигиена ишларида зарур бўлган нарсаларни ўргатиш, керакли дори-дармонлар билан таъминлаш, саломатлик учун зарур усулларни ўргатиш. 3. Ақлий тарбия. Болани маданиятли қилиш ва таълимига эътибор қаратиш ҳамда ундаги яширин қобилиятларни юзага чиқариш ва ривожлантириш учун изланиш. 4. Руҳий, психологик тарбия. Боланинг ҳаётига мос бўлган атроф-муҳитни яратиш ва унинг ўзига бўлган ишончини кўтариш, мустаҳкамлаш. 5. Ижтимоий тарбия. Боланинг ижтимоий алоқалари ва дўстлари билан боғланиши, муносабатларида ўзини қандай тутишини кузатиш ва хатолар юзага келса, ўз ўрнида тузатиш. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Спорт - саламатлық гиреўи атамасында спорт жарыс шөлкемлестирилди. Усы жылдың 06-15 октябрь күнлери аралығында Муҳаммад ибн Аҳмад ал-Беруний орта арнаўлы ислам билим журты киши спорт майданшасында Спорт - саламатлық гиреўи ураны астында жарыс шөлкемлестирилди. Бул футбол жарысы дерлик еки ҳәпте даўамында жоқары кейпиятта, саламат бәсеки руўхында өтти. Талабалар өз командалары менен жеңис ушын гүресер екен, өз-ара ҳүрмет, жәмәәтлик ҳәм спортқа болған меҳирлерин көрсетти. Беллесиўлерде ҳәр бир топар жеңиске мүнәсип ойын көрсетти, тамашагөйлер болса ҳәр бир гол ҳәм ҳәрекетти қызғын алғыслар менен бақлап барды. Атап ѳтетуғын болсақ, бул жарыс А-В-С топар болып үшке бөлинип ҳәр бир топарда үш төрт командадан жәмленип жәми 11 команда болып ойынға қатнасты. Жарыстың дәслепки ойынында А топарынан, В топарынан ҳәм С топарларынан жеңимпазлар анықланып, кейинги басқышқа жоллама алды. Бүгин 15-октябрь күни беллесиўдиң ярым финал ҳәм финал басқышлары болып өтти. Бул жарыс қызғын мәўритлерге бай болды десек, асыра айтқан болмаймыз. Беллесиў жуўмағына көре, 4-Б курс талабаларынан дүзилген топар 3-орынды ийеледи. 2-А курс талабаларынан дүзилген топар 2-орынды ийеледи. 4-С курс талабаларынан дүзилген топар 1-орынды ийеледи. Жеңимпаз болған топарлар билим журты жәмәәти тәрепинен тарялап қойылған 1-2-3-дәрежели диплом ҳәм саўғалар менен сыйлықланды. Сондай-ақ жарыс барысында ең жақсы дарўазабан, ең жақсы хүжимши, ең жақсы ойыншылар анықланып оларда хүрмет жарлықлар менен сыйлықланды. Жарыс жуўмағында Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разов, Қарақалпақстан Республикасы Министрлер Кеңеси баслығының социаллық ҳәм диний шөлкемлер бойынша секретариат басқарыўшысы Ж.Юсупов ҳәм де билим журты директоры Ж.Абдиразаковлар жарыс қатнасыўшыларын жеңислери менен қутлықлап, алдағы оқыӯларында табыслар тиледи. __ Спорт - саломатлик гарови шиорида спорт мусобақаси ташкил этилди. Жорий йилнинг 6-15 октябрь кунлари оралиғида Муҳаммад ибн Аҳмад ал-Беруний ўрта махсус ислом билим юрти кичик спорт майдонида Спорт - саломатлик гарови шиори остида мусобақа ташкил этилди. Ушбу футбол мусобақаси қарийб икки ҳафта давомида кўтаринки кайфиятда, соғлом рақобат руҳида ўтди. Талабалар ўз жамоалари билан ғалаба учун курашар экан, ўзаро ҳурмат, жамоавийлик ва спортга бўлган меҳрини намоён этди. Беллашувларда ҳар бир жамоа ғалабага муносиб ўйин намойиш этди, томошабинлар эса ҳар бир гол ва ҳаракатни қизғин олқишлар билан кузатиб борди. Таъкидлаш жоизки, бу мусобақа А-В-С гуруҳ бўлиб учга бўлиниб ҳар бир гуруҳда уч тўрт жамоадан жамланиб жами 11 жамоа бўлиб ўйинга қатнашди. Мусобақанинг дастлабки ўйинида А гуруҳидан, В гуруҳидан ва С гуруҳидан ғолиблар аниқланиб, кейинги босқичга йўлланма олди. Бугун 15-октябрь куни мусобақанинг ярим финал ва финал босқичлари бўлиб ўтди. Мазкур мусобақа қизғин дамларга бой бўлди десак, муболаға бўлмайди. Мусобақа якунига кўра, 4-Б курс талабаларидан тузилган гуруҳ 3-ўринни эгаллади. 2-А курс талабаларидан тузилган гуруҳ 2-ўринни эгаллади. 4-С курс талабаларидан тузилган гуруҳ 1-ўринни эгаллади. Ғолиб жамоалар билим юрти жамоаси томонидан тайёрланган 1-2-3-даражали диплом ва совғалар билан тақдирланди. Шунингдек, мусобақа давомида энг яхши дарвозабон, энг яхши ҳужумчи, энг яхши ўйинчилар аниқланиб, улар ҳам фахрий ёрлиқлар билан тақдирланди. Мусобақа якунида Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разов, Қорақалпоғистон Республикаси Вазирлар Кенгаши раисининг ижтимоий ва диний ташкилотлар бўйича котибият мудири Ж.Юсупов ҳамда билим юрти мудири Ж.Абдиразаковлар мусобақа иштирокчиларини ғалабалари билан табриклаб, келгуси ўқишларида муваффақиятлар тилади. Билим журты баспасѳз хызмети Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! alberuniy| | | Каналға ағза болыўды умытпаң !!!
Қалыс Аллах ушын не қыла алдық? Хөжели районы бас имамы И.Шерниязов Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Суў ишиўдеги 5 сүннет 1. Бисмилләҳты айтыў. 2. Оң қол менен ишиў. 3. Бөлип-бөлип, ыдыстың сыртында дем алып, демди үш бөлип ишиў. Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам ишимликте үш рет дем алатуғын еди (Имам Мүслим рәўияты). 4. Отырып ишиў. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Бирде бириңиз тикейип турып ишпең, деди (Имам Мүслим рәўияты). Доктор Абдурраззақ Киляний айтады: Аўқат ҳәм суўды отырған ҳалда жеў ҳәм ишиў ден-саўлыққа қәўипсиз ҳәм пайдалы. Бунда инсанның асқазаны тыныш ҳәм босасқан ҳалда болады, бул болса өз гезегинде суўды асқазанға ҳеш қандай тосықларсыз туўры келип түсиўин тәмийинлейди. Отырып ишилгенде суў әўел асқазанға түсип, кислоталы орталық пенен араласады, кейин организмдеги микробларды тазалайды ҳәм он еки бармақ ишекке өтеди. Бул инсан организмин ҳәр түрли кеселликлерден қорғаўға себеп болады. Инсан тикейип суў ишкетуғын болса, суў туўрыдан-туўры он еки бармақлы ишекке өтип кетеди. Бул инсан саламатлығы ушын қәўипли ҳәм зыянлы. 5. Ишип болғаннан кейин, Аллаҳқа ҳәмд айтыў. Әлбетте, Аллаҳ таала бенде тағам жеп Оған ҳәмд айтқаннан кейин, ишимлик ишип, Оған ҳәмд айтқанынан разы болады (Имам Мүслим рәўияты).
Жақсылық ким ушын исленеди? Ҳәзирети Алий разыяллаҳу анҳу деди: - Мен өмиримше ҳеш кимге жақсылық еткеним жоқ. Барлық қайырлы ислерди өзим ушын иследим. Адамлар: Ей мөминлердиң әмири. Олай дей бермең, сиз бәрқулла адамларға жақсылық етесиз. Өмириңизди салиҳ әмеллериңиз безеп турыпты, деди. Ҳәзирети Әлий разыяллаҳу анҳу: - Көз алдыңызға келтириң, өзим танымаған бир адамға 50 динар бердим. Ол уси пулга өзине керекли затларды сатып алады. Кийим алса, 2-3 жыл кийеди, нан, гөш, қурма алса, 2-3 күнде жеп тамамлайди. Мен берген қаржы таўсылады. Бирақ мен оған садақа етип қолға киргизген саўабым жүдә үлкен болып табылады. Енди ойланың, мен кимге жақсылық еттим: адамларға ма ямаса өзиме ме? - деди. __ Яхшилик ким учун қилинади? Ҳазрати Али розияллоҳу анҳу дедилар: Мен умрим давомида ҳеч кимга яхшилик қилмадим. Барча хайрли ишларни ўзим учун қилдим. Одамлар: Эй мўминларнинг амири. Ундай деманг-ей, сиз ҳар доим одамларга яхшилик қиласиз. Умрингизни солиҳ амалларингиз безаб турибди, дейишди. Ҳазрати Али розияллоҳу анҳу: Тасаввур қилинг, ўзим танимаган бир кишига 50 динор бердим. У шу пулга ўзига керакли нарсаларни харид қилади. Кийим олса, 2-3 йил кияди, нон, гўшт, хурмо олса, 2-3 кунда еб тугатади. Мен берган маблағ тугайди. Лекин мен унга эҳсон қилиб қўлга киритган савобим жуда катта сармоядир. Энди ўйлаб кўринг, мен кимга яхшилик қилибман: одамларгами ёки ўзимгами? дедилар Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тынышлық уллы неъмат Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин дамла Разов Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
БАЛА - АМАНАТ. Бала ата-ана қолында бир аманат. Қәлби ҳәр қыйлы нағыс ҳәм сүўретлерден пәк, не нағыс салынса, қабыл етеди, неге бейимлесе, бейимлесе береди. Егер жақсылыққа шақырылса ҳәм үйретилсе, оның үстинде өсе береди, дүня ҳәм ақыретте бахытлы болады, ата-анасы ҳәм әдеп, тәлим-тәрбия бергенлер ҳәммеси саўабына шерик болады. Егер жаманлыққа шақырылса ҳәм ҳайўан сыяқлы бос қалдырылса, жаманлыққа ушырайды, набыт болады ҳәм оған қараған адамның мойнына гүна түседі. Имам ҒАЗЗАЛИЙ раҳимаҳуллаҳ. __ БОЛА - ОМОНАТДИР Бола ота-она қўлида бир омонатдир. Қалби турли нақш ва расмлардан пок, нима нақш солинса, қабул қилади, нимага мойил қилинса, мойил бўлаверади. Агар яхшиликка ундалса ва ўргатилса, унинг устида ўсаверади, дунё ва охиратда саодатли бўлади, ота-онаси ҳамда одоб, таълим-тарбия берганлар барчаси савобига шерик бўлишади. Агар ёмонликка ундалса ва ҳайвон каби бўш қўйилса, ёмонликка учрайди, ҳалок бўлади ва унга қараб турган киши зиммасига гуноҳкорлик тушади. Имом ҒАЗЗОЛИЙ раҳимаҳуллоҳ Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 15-Октябрь 2025 23-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 15-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳәр бир адам оқып жүриўи усынылатуғын дуўа Анас разыяллаҳу анҳудан рәўият етиледи: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўасаллаи көп оқып жүрген дуўасы: Аллооҳуммә әәтинәә фид-дунйәә ҳасәнәтәў ўәфил әхироти ҳасәнәтәў ўәқинәә ъазәәбән-нәәр еди. Мәниси: Аллаҳым, бизлерге бул дүньяда да жақсылықты бер, ақыретте де жақсылықты бер ҳәм дозақ азабынан сақла. Имам Бухарый рәўияты Телеграм: Инстаграм: Интернет сайти: paziylet
Егер достың китапқа муҳаббатлы болмаса, әлбетте ол көп гәпке қызығатуғын, сөйлесип отырыўды жақсы көретуғын кимсе болады. Оннан илим жолыңда саған кесент бериўинен абайлы бол ҳәм ўақтыңды қәдирле!
АТА-АНАҒА ЖАҚСЫЛЫҚ ҚЫЛЫЎ - УЛЛЫ ИБАДАТ Төрткүл районы Мискин баба жоме мешити имам хатиби Худайбергенов Валижан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тут жапырағы Имам Шафеъий раҳматуллаҳи алайҳтан: - Аллаҳтың бар екенлигине қандай да бир дәлийлиниз бар ма? - деп сорады. Имам: - Тут жапырағы, - деп жуўап берди. Сораў берген адамлар жуўаптан ҳайран қалды. Имам: - Ҳайран калмаң, ол жапырақларды қой жеп сүт береди, ҳәрре жеп - пал, кийик жеп - мушки әнбар, пилле қурты жеп жипек береди. Реңи, дәми, ийиси, заты бирдей болған жапырақтан сонша нәрселерди жаратыўға тек ғана Аллаҳ таала ғана қәдир, - деди. ____ Тут барги Имом Шофеъий раҳматуллоҳи алайҳдан: Аллоҳнинг борлигига бирон далилингиз борми? деб сўрашди. Имом: Тут барги, деб жавоб берди. Савол берган кишилар жавобдан ҳайрон бўлишди. Имом: Ажабланманг, у баргларни қўй еб сут беради, ари еб асал, кийик еб мушки анбар, пилла қурти еб, ипак беради. Ранги, таъми, ҳиди, моддаси бир хил бўлган баргдан шунча нарсаларни яратишга фақат ва фақат Аллоҳ таоло қодирдир, деди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Садақаны мүмкиншилиги болғанша күнниң басында бериң Алий ибн Абу Талиб разыяллаҳу анҳудан рәўият етиледи: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўасаллам: Садақаны ертерек бериңлер, сонда бәле-қәўип оны атлап өте алмайды, деген. Яҳя ибн Муаз айтады: Мен садақа етилген бир дана дәнди дүнья таўларының салмағына тең деп билемен. ___ Садақани имкон қадар куннинг аввалида қилинг Алий ибн Абу Толиб розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Садақани эртароқ қилинглар, шунда бало-офат уни ҳатлаб ўта олмайди, деганлар. Яҳё ибн Муоз айтади: Мен садақа қилинган бир дона донни дунё тоғларининг вазнига тенг деб биламан. ﻿ Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 14-Октябрь 2025 22-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 14-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЕРКЕК АДАМЛАР БИЛЕЗИК ҲӘМ ЖҮЗИК ТАҒЫЎЫ Сораў: Титан металынан жүзик ҳәм билезиклерди еркек адам қолына тағыўға боладыма? Жуўап: Бисмилләҳир Роҳмәнир Роҳим. Шәриятымызға көре еркек адам гүмис жүзиктен басқа қандай тағыншақ болса да, сол тийкардан билезик те тағыўы жайыз емес. Сонлықтан, титан ямаса басқа металлдан исленген билезик тағыў еркек адам ушын мүмкин емес. Жүзикке келетуғын болсақ, еркеклерге тек ғана гүмис жүзик тағыўға руқсат етилген. Басқа барлық металлардан, сол тийкардан титаннан исленген жүзиклерди тағыў мәкрүҳ болып есапланады. Ўаллаҳу әъләм. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтиўа орайы.
Утысқа ерискен инсанлардың өзине тән қасийетлери: 1. Басқалар әўметим жүриспеди деген жағдайды, олар өмирдиң сабақлары деп биледи; 2. Басқалар қыла алмайтуғын исти, олар бир жолын таўып изленеди, қол силтеп кетпейди; 3. Олар анық, бир нәрсеге тийкарланған режелерди қабыл қылады; 4. Басқалар әўмет келиўин күтип отырса, олар әўметти өзлери излейди; 5. Басқалар сыяқлы оларда да қорқыў бар. Бирақ, қорқыў оларды басқара алмайды. Олар қорқыўды тек ғана қәўетерлениў деп түсинеди; 6. Олар машқаладан қашпайды, тек ғана машқалаға тик қарайды; 7. Олар оптимист адамлар, сол себепли пайдалы тәреплерди көре алады; 8. Олар ҳеш қашан үйрениўден шаршамайды. Ҳәр қандай өмирлик тәжрийбе олар ушын сабақ есапланады; 9. Олар өзиниң ислерин ҳеш қашан артқа сүрмейди. Бул истен олар ҳеш қашан бир нәрсениң келиўин күтпейтуғынын билип алса болады; 10. Олар өзин қандай сезинип турса да, қылыўы керек болған исти әлбетте қылады. Сиз де, усындай инсан болыўды қәлейсиз бе, онда жоқарыда айтылған мағлыўматларды оқып, өмириңиздиң бир бөлегине айландырың! ___ Ютуққа эришган инсонларнинг ўзига хос хусусиятлари: 1. Бошқалар омадим юришмади деган ҳолатни, улар ҳаётнинг сабоқлари деб биладилар; 2. Бошқалар қила олмайдиган ишни, улар бир йўлини топиб изланадилар, қўл силтаб кетмайдилар; 3. Улар аниқ, бир нарсага асосланган режаларни қабул қиладилар; 4. Бошқалар омад келишини кутиб ўтирса, улар омадни ўзлари излайдилар; 5. Бошқалар каби уларда ҳам қўрқув бор. Бироқ, қўрқув уларни бошқара олмайди. Улар қўрқувни фақат хавотирланиш деб тушунадилар; 6. Улар муаммодан қочмайдилар, фақат муаммога тик қарайдилар; 7. Улар оптимист одамлар, шу туфайли фойдали жиҳатларни кўра оладилар; 8. Улар ҳеч қачон ўрганишдан чарчамайдилар. Ҳар қандай ҳаётий тажриба улар учун сабоқ ҳисобланади; 9. Улар ўз ишларини ҳеч қачон орқага сурмайдилар. Бундан улар ҳеч қачон бирор нарсанинг келишини кутмаслигини билиб олса бўлади; 10. Улар ўзини қандай ҳис қилаётган бўлса ҳам, қилиши керак бўлган ишни албатта қилади. Сиз ҳам шундай инсон бўлишни хоҳлайсизми, унда юқорида айтилган маълумотларни ўқиб, ҳаётингизнинг бир қисмига айлантиринг! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ДОСЛЫҚ ҲАҚҚЫНДА 6 КӨРСЕТПЕ 1. Умар ибн Хаттаб айтады: Инсанларға шырайли дос болыў ақылдың ярымы. Билмегенин шырайлы көринисте сораў илимниң ярымы. Шырайлы реже қылыў өмирдеги бахыттың ярымы есапланады. 2. Адамның досты көп болса, душпаны аз болады. Себеби, дослары көп адамға ҳәр ким де душпаншылық қылыўға батына алмайды. 3. Жалған дос ашық душпаннан да жаман. 4. Қашан мениң достым душпаным менен көп отырған екен, мен оны ҳеш қандай дос деп билмеймен. Ҳақыйқаттан да, зәҳәр араласқан тағамнан сақланыў керек. 5. Ҳәр нәрсениң жаңасы, бирақ достың ескиси жақсы. 6. Қыйыншылық себепли Аллаҳ жалған досларыңды елеўден өткизеди. Қыйыншылықта алдыңда туратуғынларды беккем тут. ️Шын досларды көбейтиң! __ ДЎСТЛИК ҲАҚИДА 6 КЎРСАТМА. 1. Умар ибн Хаттоб айтади: Инсонларга чиройли дўст бўлиш ақлнинг ярмидир. Билмаганини чиройли кўринишда сўраш илмнинг ярми. Чиройли режа тузиш ҳаётдаги бахтнинг ярми ҳисобланади. 2. Одамнинг дўсти кўп бўлса, душмани оз бўлади. Сабаби, дўстлари кўп одамга ҳар ким ҳам душманлик қилишга ботина олмайди. 3. Ёлғон дўст - очиқ душмандан ҳам ёмон. 4. Қачон менинг дўстим душманим билан кўп ўтирган экан, мен уни ҳеч қандай дўст деб билмайман. Ҳақиқатдан ҳам, заҳар аралашган овқатдан сақланиш керак. 5. Ҳар нарсанинг янгиси, аммо дўстнинг эскиси яхши. 6. Қийинчилик сабабли Аллоҳ ёлғон дўстларингни элакдан ўтказади. Қийинчиликда олдинда турадиганларни маҳкам тут. ️Чин дўстларни кўпайтиринг! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тема: Қәлб инсан руўҳының орайы Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин Разов Бизди социаллық тармақтарда бақылап барың
Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Я Аллаҳым, үмметимниң ерте (таңда қылған ислери)не берекет бер! деп дуўа қылды. Яғный, Я Аллаҳым, мениң үмметим ишинен ерте таңда, ерте турып әмел қылыўшылардың әмеллерине, кәсип-өнер қылыўшылардың кәсиплерине, илим талабында болғанлардың илимине берекет бер. Олардың ислери ҳәм әмеллерин өнимли, раўажлы ҳәм даўамлы қыл! _______ Набий саллаллоҳу алайҳи ва саллам: Ё Аллоҳим, умматимнинг эрта (тонгда қилган ишлари)га барака бер! деб дуо қилди. Яъни, Ё Аллоҳим, менинг умматим ичидан эрта тонгда, эрта туриб амал қилувчиларнинг амалларига, касб-ҳунар қилувчиларнинг касбларига, илм талабида бўлганларнинг илмига барака бер. Уларнинг ишлари ва амалларини унумли, равнақли ва давомли қил! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Билал ибн Саъд айтады: Гүналар жасырын исленсе, тек гүнакарлардың өзлерине зыян келеди. Егер гүналар ашық түс алса ҳәм ҳеш ким олардың алдын алмаса, зыяны ҳәммеге тийеди. _ Билол ибн Саъд айтади: Гуноҳлар махфий қилинса, фақат гуноҳкорларнинг ўзларига зиён етади. Агар гуноҳлар ошкора тус олса ва ҳеч ким уларнинг олдини олмаса, зиёни ҳаммага тегади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Унинг уволидан сақланинг Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари Улашинг:
Муаўия ибн Ҳайда разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның: Адамларды күлдириў ушын жалған гәпти айтқанға ўайл болсын, ўайл болсын, ўайл болсын, дегенин еситтим. Әбиў Даўыт, Термизий ҳәм Ҳаким рәўият қылған. Ўайл болсын ўай болсын, соры қурысын, оған дозақ болсын, дегени. ___ Муовия ибн Ҳайда розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васалламнинг: Одамларни кулдириш учун ёлғон гапни гапирганга вайл бўлсин, вайл бўлсин, вайл бўлсин, деганларини эшитдим. Абу Довуд, Термизий ва Ҳоким ривоят қилишган. Вайл бўлсин вой бўлсин, шўри қурисин, унга дўзах бўлсин, дегани. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Дүйшемби күни Дүйшемби күниңиз қайырлы болсын! 13-Октябрь 2025 21-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 13-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
НӘСИЯТ Улама Изз ибн Абдуссалам раҳимаҳуллаҳ Қураны кәриймдеги ҳәм олардың азарларына итибар берме! Аллаҳға тәўекел қыл! Олардың қылып атырған ҳийлелеринен қысылма! деген аятларды келтирип былай дейди: Азар берген адамға сондай жуўап қайтарыўға урыныў сени пайдалы нәрседен тосып қояды. Олардың азапларын ойлап отырма ҳәм оларды қайтарыўда келешекте Рәббиңе сүйен. Өйткени өткен нәрсе ҳаққында қайғырып отырыўдан пайда жоқ. __ НАСИҲАТ Аллома Изз ибн Абдуссалом раҳимаҳуллоҳ Қуръони каримдаги ..уларнинг озорини қўй ва Оллоҳга таваккул қил, ..улар ҳийла қилаётган ишлардан сиқилиб ўтирма деган оятларни келтириб шундай дейди: Озор берган кишига ўшандай жавобга уриниш сени фойдали нарсадан тўсиб қўяди. Уларнинг азиятларини мулоҳаза қилиб ўтирма ва даф этишда келажакда Эгангга суян. Зеро ўтган нарса ҳақида қайғуриб ўтиришдан фойда йўқ. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
КИСИ ҲАҚЫСЫН ЖЕЎ ҮЛКЕН ГҮНӘ (Әлбетте еситиң, ибрат болсын) РӘЎИЯТ Бир шопан сүриўди отлы жерде отлатып, ийесине саўынларын саўып берер екен. Ийеси сүтке суў қосып сатар еди. Шопан хөжейинин ескертсе, ол: Жумысыма араласпа, қойларды бақ, дер екен. Бир күни, жаўын, сел жаўып, қойларды ағызып кетипти. Шопанның жалғыз киятырғанын көрген хөжейини: Қойларым қәне? депти. Шопан былай депти: Хөжейин, сиз сүтке қосқан суўлар жыйналып, селге айланды да, қойларды ағызып кетти. Ҳарам нәрседен тоқтамағаныңыз қойлардың басына жетти. Бизди телеграм каналымызда бақлап барың
Әбиў Жуҳайфа разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам Салман менен Әбиў Дарданы бирәдар қылды. Сонда, Салман Әбиў Дарданы зыярат қылды ҳәм Умму Дарданы бир аўҳалда көрди ҳәм: Саған не болды? деди. Бирәдарың Әбиў Дарданың дүньяға қәжети жоқ, деди. Әбиў Дарда келип оның алдына тағам қойды ҳәм: Жең, мен оразаман, деди. Сен жемегениңше, мен де жемеймен! деди. Сонда, ол да жеди. Түн болғанда Әбиў Дарда турып, намаз оқый баслады. Сонда, Салман: Уйқыла, деди. Ол уйқылады. Соң және турып намаз оқый баслады. Ол: Уйқыла, деди. Уйқылады. Түн ақырлап қалғанда Салман: Енди тур, деди. Екеўи намаз оқыды. Кейин Салман оған: Әлбетте, Рәббиңниң сенде ҳақы бар, нәпсиңниң сенде ҳақы бар ҳәм шаңарағыңның сенде ҳақы бар. Ҳәр бир ҳақылының ҳақысын бер! деди. Ол Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа салламның алдына келип, жаңағы гәпти айтты. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Салман туўры айтыпты, деди. Бухарий рәўият қылған. ___ Абу Жуҳайфа розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам Салмон билан Абу Дардони биродар қилдилар. Шунда Салмон Абу Дардони зиёрат қилди ва Умму Дардони бир аҳволда кўрди ва: Сенга нима бўлди? деди. Биродаринг Абу Дардонинг дунёга ҳожати йўқ, деди. Абу Дардо келиб унинг олдига таом қўйди ва: Егин, мен рўзаман, деди. Сен емагунингча, мен ҳам емайман! деди. Шунда у ҳам еди. Кечаси бўлганда Абу Дардо туриб, намоз ўқий бошлади. Шунда Салмон: Ухла, деди. У ухлади. Сўнгра яна туриб намоз ўқий бошлади. У: Ухла, деди. Ухлади. Кеча охирлаб қолганда Салмон: Энди тур, деди. Икковлари намоз ўқишди. Кейин Салмон унга: Албатта, Роббингнинг сенда ҳаққи бордир, нафсингнинг сенда ҳаққи бордир ва аҳлингнинг сенда ҳаққи бордир. Ҳар бир ҳақдорнинг ҳаққини бергин! деди. У Набий соллаллоҳу алайҳи васалламнинг ҳузурларига келиб, ҳалиги гапни зикр қилди. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Салмон тўғри айтибди, дедилар. Бухорий ривоят қилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЗАТЛАРДЫҢ СОЗЫЛЫЎЫ ҲӘМ КЕҢЕЙИЎИ Аллаҳ таала Зәрият сүресинде былай дейди: Аспанды Өз қүдиретимиз бенен бина қылдық. Әлбетте, Биз кеңейтиўшимиз (47-аят). Усы аят болмыстың шегарасы жоқлығына, соның менен бирге, болмыстағы кеңейиў нызамына да дәлил болады. Эйнштейнниң айтыўынша: Болмыс миллиардлап қуяш системасы сыяқлы системалардан ибарат. Ал, ҳәр бир системада жүз мыңлап жулдыз ҳәм планеталар бар. Кеңейиў нызамына келсек, астрономлар телескопта көринип турған аспан денелери тәртипли түрде қуяш систамасынан узақласып баратырғанын анықлаған. Демек, болмыс тыныш турған жоқ, ал сабын көбиклериндей кеңейип баратыр ҳәм соның менен бирге, ондағы денелердиң көлеми өзгермей турыпты. Буннан 15 әсир алдын Қуран айтып өткен бул ҳақыйқатты инсан тек XX әсирде ғана түсиниў имканиятына ийе болды. ___ Нарсаларнинг чўзилиши ва кенгайиши Аллоҳ таоло Зориёт сурасида шундай марҳамат қилади: Ва осмонни куч-қудрат ила бино қилдик. Албатта, Биз уни Кенгайтирувчимиз (47-оят). Ушбу оят борлиқнинг чегараси йўқлигига, айни чоғда борлиқдаги кенгайиш қонунига ҳам далил бўлади. Эйнштейннинг айтишича: Борлиқ миллиардлаб қуёш тизими каби тизимлардан иборат. Ҳар бир тизимда эса юз минглаб юлдуз ва сайёралар бор. Кенгайиш қонунига келсак, мунажжимлар заррабин(телескоп)да кўринаётган осмон жисмлари тартибли равишда қуёш тизимимиздан узоқлашиб бораётганини аниқлашган. Демак, борлик тинч тургани йўқ, балки бамисоли совун пуфакчалари каби кенгайиб бормоқда, лекин ундаги жисмларнинг ҳажми ўзгармай турибди. Бундан 15 аср муқаддам Қуръон айтиб ўтган бу ҳақиқатни инсон фақат ХХ асрда тушуниш имкониятига эга бўлди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖАҚСЫ ӨМИР КЕПИЛЛИГИ Ибнул-Жаўзий раҳматуллаҳи алайҳ айтады: Ким жағдайының жақсыланыўын қәлесе, әмеллери жақсы болыўына ҳәрекет етсин. Себеби, Аллаҳ таала былай деген: Егер олар туўры жолда толық жүрсе, әлбетте, Биз оларды көп суў менен суўғарамыз. (Жин сүреси, 16-аят) Аўа, бендениң жағдайының жақсыланыўы оның ҳақ жолда болыўына байланыслы. Ҳикметлер булағынан ___ ЯХШИ ҲАЁТ КАФОЛАТИ Ибнул-Жавзий раҳматуллоҳи алайҳ айтади: Ким аҳволи яхшиланишини истаса, амаллари яхши бўлишига ҳаракат қилсин. Чунки Аллоҳ таоло шундай деган: Албатта, агар улар тўғри йўлда мустақим турсалар, Биз уларни кўп сув ила суғорурмиз. (Жин сураси, 16-оят) Ҳа, банданинг ҳолати яхшиланиши унинг ҳақ йўлда бўлишига боғлиқдир. Ҳикматлар чашмасидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Екшемби күни Екшемби күниңиз қайырлы болсын! 12-Октябрь 2025 20-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 12-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Аллаҳ төрт әмел есесине төрт нәрсени ўәде етти: Шүкир: Ант болсын, егер (берген неъматларыма) шүкир қылсаңыз, әлбетте, сизлерге (оларды және де) зыяда қыламан. Зикир: Солай екен, Мени еслең, (Мен де) сизлерди еслеймен. Дуўа: Маған дуўа қылың, сизлер ушын (дуўаларыңызды) қабыл етемен. Истиғфар: Олар истиғфар айтар екен, Аллаҳ оларды азаплаўшы емес. ___ Аллоҳ тўрт амал эвазига тўрт нарсани ваъда қилди: Шукр: Қасамки, агар шукр қилсангиз, албатта сизга зиёда қилурман. Зикр: Бас, Мени эслангиз, сизни эслайман. Дуо: Менга дуо қилинглар, мустажоб қилурман. Истиғфор: Модомики истиғфор айтар эканлар, Аллоҳ уларни азобламайди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Мен жаслығымда әкем менен жасадым, мен әкемсиз жасаўға, оннан айырылыўға ҳеш шыдай алмайтуғын шығарман деп ойлайтуғын едим. Әкем қайтыс болды. Аға-инилерим менен жасадым, олардан айырылмасам керек деп ойлайтуғын едим, бирақ олардың ҳәр бири үйленип, өз шаңарағы менен өмир сүре баслады, мен де үйлендим, ул-қыз перзентлер көрдим, перзентлеримнен айырылмасам керек деп ойлайтуғын едим. Бирақ, олар да ҳәммеси үйленип, өз шаңарағын қурып, ҳәр қайсысы өз жолына кетти. Сол ўақытта түсиндим, инсан менен тек ғана Рәббиси қалады екен. Барлық байланыслар үзилип, тек әлемлердиң Рәббиси менен болған байланыс мәңги қалатуғынын аңлап жеттим. Әлий Тантаўий раҳимаҳуллаҳ. __ Мен ёшлик чоғимда отам билан яшардим, мен отамсиз яшашлик, у кишидан айрилишга ҳеч бардош беролмасам керак деб ўйлардим. Отам вафот этди. Ака-укаларим билан яшадим, улардан айрилмасам керак деб ўйлардим бироқ, уларнинг ҳар бири турмуш қуриб, ўз оиласи билан ҳаёт кечира бошладилар, мен ҳам уйландим, ўғил-қиз фарзандлар кўрдим, фарзандларимдан айрилмасам керак деб ўйлардим. Лекин, улар ҳам, ҳаммаси турмуш қуришти, ўз оиласини бино қилиб, ҳар бири ўз йўлига кетди. Шу онда билдим-ки, инсон билан фақатгина Раббиси қоларкан. Барча ришталар узилиб фақатгина оламларнинг Раббиси билан бўлган ришта боқий қолишини англаб етдим. Али Тантовий роҳимаҳуллоҳ. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Сулайман алайҳиссалам бир қумырсқаны көрип оннан: ~ Күнде қанша БИЙДАЙ жейсең..? ~ деп сорапты. Қумырсқа: ~ Бир дана, деп жуўап берипти... Сулайман алайҳиссалам оның алдына бир дана бийдайды қойыпты да, үстинен бир кесени аўдарып: ~ Күнлик ырысқыңды мен әкелип тураман..! депти... Ертеңине келип, кесени алып қараса ҚУМЫРСҚА бир дана бийдайдың жартысын жеп, қалған жартысын услап отыр екен..! Сулайман алайҳиссалам қумырсқаға: ~ Маған, бир дана бийдайды бир күнде жеймен, деген едиң! Жартысы АРТЫП қалыпты-ғо..!? ~ депти. Қумырсқа оған қарап: ~ Ырысқым Аллаҳтың мойнында екен, Ол маған күнлик ырысқымды жеткериўди умытпайды..! Буған ИСЕНИМИМ КӘМИЛ ..! Бирақ, күним сизге қалған соң, есиңизден шығып қалсам-ше, деген ҚӘЎЕТЕР менен жартысын алып қойдым... Себеби, бендеге ИСЕНИМ жоқ! Ырысқы тек Аллаҳтан ~ деп жуўап берипти..! ___ Сулаймон алайҳис салом бир чумолини кўриб ундан: ~ ʺКунда қанча БУҒДОЙ ейсан..?ʺ ~ деб сўрабдилар. Чумоли: ~ ʺБир донаʺ, деб жавоб берибди... Сулаймон алайҳис салом унинг олдига бир дона буғдойни қўйибдиларда, устидан бир косани ағдариб: ~ ʺКунлик ризқингни мен келтириб тураман..!ʺ дебдилар... Эртасига келиб, косани олиб қарасалар ЧУМОЛИ бир дона буғдойнинг ярмини еб, қолган ярмини ушлаб ўтирганмиш..! Сулаймон алайҳиссалом чумолига: ~ ʺМенга, бир дона буғдойни бир кунда ейман, деган эдинг! Ярми ОРТИБ қолибдику..!?ʺ ~ дебдилар. Чумоли у зотга қараб: ~ ʺРизқим Аллоҳнинг зиммасида экан, У Зот менга кунлик ризқимни етказишни унутмайди..! Бунга ИШОНЧИМ КОМИЛ ..! Лекин куним сизга қолгач, эсингиздан чиқиб қолсамчи, деган ҲАВОТИР билан ярмини олиб қўйдим... Чунки бандага ИШОНЧ йўқ! Ризк факат Аллохдан ~ деб жавоб қилибди..! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ҚАЙТЫС БОЛҒАН АДАМЛАР ТИРИЛЕРДИҢ ӘМЕЛЛЕРИНЕН ХАБАРДАР БОЛЫП ТУРА МА? 1874-СОРАЎ: Қайтыс болғанлар тирилердиң, жақынларының әмеллеринен хабардар болып тура ма? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Марҳумлардың руўхына, Аллаҳ таала қәлесе, оның тири туўған-туўысқанларының әмеллери ҳәм ҳалларынан хабар бериледи. Бул ҳаққында бир қанша ҳәдиси шәрийфлер келген. Оларда егер марҳумның туўған-туўысқанлары жақсы әмеллер ислесе, оның руўхы шадланатуғыны, жаман әмеллер ислесе, қапа болатуғыны баян етилген. Анас ибн Мәлик разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Әлбетте сизлердиң әмеллериңиз қайтыс болған ағайин-туўысқанларыңызға көрсетиледи. Ол (әмел)лер жақсы болса, қуўанады. Егер олай болмаса: Аллаҳ, оларды бизлерди ҳидаят еткениңдей ҳидаят етпегениңше жанын алма дейди, деди. (Имам Аҳмад рәўияты). Ибн Әбиў Дуня раҳимаҳуллаҳ Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылған ҳәдисте Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Марҳумларыңызды жаман әмеллериңиз бенен шерменде етпең, себеби бул (әмеллер) қәбирдеги жақынларына көрсетиледи, деген. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. ___ ВАФОТ ЭТГАНЛАР ТИРИКЛАРНИНГ АМАЛЛАРИДАН ХАБАРДОР БЎЛИБ ТУРАДИМИ? 1874-САВОЛ: Вафот этганлар тирикларнинг, яқинларининг амалларидан хабардор бўлиб турадими? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Марҳумларнинг руҳига, Аллоҳ таоло истаса, унинг тирик қариндош-уруғларининг амаллари ва ҳолатларидан хабар берилади. Бу ҳақда бир қанча ҳадиси шарифлар келган. Уларда агар марҳумнинг қариндош-уруғлари яхши амаллар қилса, унинг руҳи хурсанд бўлиши, ёмон амаллар қилса, хафа бўлиши баён қилинган. Анас ибн Молик розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллалоҳу алайҳи васаллам: Албатта сизларнинг амалларингиз вафот қилган қариндош-уруғларингизга кўрсатилади. У(амал)лар яхши бўлса, хурсанд бўладилар. Агар ундай бўлмаса: Аллоҳ, уларни бизни ҳидоят қилганингдек ҳидоят қилмагунингча вафот эттирмагин, дейишади, дедилар. (Имом Аҳмад ривояти). Ибн Абу Дунё раҳимаҳуллоҳ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилган ҳадисда Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Марҳумларингизни ёмон амалларингиз билан шарманда қилманглар, чунки бу (амаллар) қабрдаги яқинларига кўрсатилади, деганлар. Валлоҳу аълам. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бир адам достынан сорады: Үйиңнен жумыс орныңа шекем қанша ўақыт алады? Досты: Тығыз ўақытта - 800 тасбих, ал арқайын ўақытта - 250 тасбиҳ, деп жуўап берди. Саҳабалардан бири: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам менен бирге сәҳәрлик жедик, соңынан намазға турдық, деди. Сонда бир адам: Бул екеўи (яғный сәҳәрлик пенен намаз) арасында қанша ўақыт болатуғын еди? деп сорады. -Елиў аят муғдарында деди. Субханаллаҳ! Бул уллы инсанлар өз ўақытларын аятлар ҳәм зикирлер менен есаплайтуғын еди. ___ Бир киши дўстидан сўради: Уйингдан ишхонангача қанча вақт олади? Дўсти: Тиқилинч (издиҳом) бўлган пайтда―800 тасбиҳ, холи бўлган пайтда эса―250 тасбиҳ деб жавоб берди. Саҳобалардан бири: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам билан бирга саҳарлик қилдик сўнг намозга турдик деди. Шунда бир киши: Бу иккиси (яъни саҳарлик билан намоз) орасида қанча вақт бўлар эди? сўради. -Эллик оят миқдорича дедилар. Субҳаналлоҳ! Бу улуғ зотлар вақтларини оят ва зикрлар ила ҳисоблар эдилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Шемби күни Шемби күниңиз қайырлы болсын! 11-Октябрь 2025 19-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 11-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
НЕЪМАТ Егер Аллаҳтың неъматларын санасаң, санына жете алмайсаң (Ибраҳим сүреси, 34-аят). * * * Неъматты аңлай алыў неъмат. Аллаҳ бизлерди неъматтың қәдирин умытатуғын, бийкарға сарплайтуғын бенделеринен қылмасын! ___ НЕЪМАТ Агар Аллоҳнинг неъмат(лар)ини санасангиз, саноғига ета олмайсиз (Иброҳим сураси, 34-оят). * * * Неъматни идрок эта олиш неъматдир. Аллоҳ бизларни неъматнинг фазлини унутадиган, беҳуда ўринларга сарфлайдиган бандаларидан қилмасин! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Бәкир Мискийден: Сизден бәрқулла мисктиң хош ийиси ийиси келип турады, буның себеби не? деп сорады. Ол: Аллаҳға ант, бир неше жылдан бери миск қолланбайман. Бирақ, буның бир себеби бар. Бир күни бир ҳаял ҳийле қылып, мени өзиниң үйине киргизди ҳәм изимнен есикти қулыплап қойды. Ол мениң нәпсимди қәледи. Мен не қыларымды билмей, өзимди жоғалтып, қыйын жағдайға түсип қалдым ҳәм оған: таҳәрат алыўға зәрүрлигим бар дедим. Ол бир шорысына мени таҳәратханаға алып барыўды буйырды. Ол мени алып барды. Мен таҳәратханаға кирип, нажасларды алып пүткил денеме жақтым ҳәм сол ҳалда ҳаялдың алдына қайтып бардым. Ҳаял мени көрип қорқынышқа түсип ҳайран қалды ҳәм мени үйинен шығарып жибериўди буйырды. Мен үйге келип жуўынып алдым. Сол түни түсимде маған: Ҳеш ким ислемеген исти иследиң, әлбетте дүньяда ҳәм ақыретте ийисиңди хош ийисли етип қояман деген даўыс еситилди. Таң атқанда меннен мисктиң ийиси таралып турар еди. Елеге шекем солай даўам етип атыр, деп жуўап берди. ___ Абу Бакр Мискийдан: Сиздан доим мушкнинг ҳиди келиб туради, бунинг боиси нима? деб сўрашди. У: Аллоҳга қасамки, бир неча йилдан бери мушк ишлатмайман. Лекин бунинг битта сабаби бор. Бир куни бир аёл ҳийла қилиб, мени ўзининг уйига киритди ва ортимдан эшикни қулфлаб қўйди. У менинг нафсимни хоҳлади. Мен нима қиларимни билмай, ўзимни йўқотиб, танг аҳволда қолдим ва унга: таҳоратга заруратим бор, дедим. У бир жориясига мени ҳожатхонага бошлаб боришга буюрди. У мени олиб борди. Мен ҳожатхонага кириб ахлатларни олиб бутун баданимга суртиб чиқдим ва шу ҳолатда мазкур аёлнинг олдига қайтиб бордим. Аёл мени кўриб даҳшатга тушиб лол қолди ва мени уйидан чиқариб юборишни буюрди. Мен уйга келиб ювиниб олдим. Ўша кеча тушимда менга: Ҳеч ким қилмаган ишни қилдинг, албатта дунё ва охиратда ҳидингни хушбўй қилиб қўяман деган хитоб бўлди. Тонг отганда мендан мискнинг ҳиди таралиб турар эди. Ҳали ҳануз шундай давом этяпти, деб жавоб берди Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Тахтакөпир районындағы Халық жоме мешитинде жума намазын оқыды Бүгин, Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разов Тахтакөпир районындағы орайлық Халық жоме мешитнде бүгинги жума тезисине тийкарланып, Үсир берекет факторы темасында баянат жасады. Баянаты даўамында елимиздеги дийқаншылық инсан өмиринде әҳмийетли орын тутыўы, жер - Аллаҳтың нематларынан бири болып, оннан пайдаланыў да жуўапкершиликти талап етеди. Қураны кәримде ҳәм ҳәдислерде жерден пайдаланыў, жетистирилген өнимнен ҳақылылардың үлесин ажыратыў буйырылғанлығы ҳаққында айтты. Жума намазынан соң мешитте нураныйлар менен ушырасып, бүгинги күнде елимиздеги әмелге асырылып атырған ийгиликли ислерге өзимиздиң үлесимизди қосыў, тазалық ҳәм абаданластырыў жумысларынан итибар бериў, гүз-қыс мәўсимлерине таярлық усаған тараўға тийисли тапсырмалар берди. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты. _ Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Тахтакўпир туманидаги Халқ жоме масжидида жума намозини ўқиди. Бугун, Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разов Тахтакўпир туманидаги марказий Халқ жоме масжидида бугунги жума тезизига асосланиб, Ўсир баракат омили мавзусида маъруза қилди. Маърузаси давомида юртимиздаги деҳқончилик инсон ҳаётида муҳим ўрин тутиши, ер - Аллоҳнинг неъматларидан бири бўлиб, ундан фойдаланиш ҳам масъулиятни талаб этади. Қуръони каримда ва ҳадисларда ердан фойдаланиш, етиштирилган маҳсулотдан ҳақдорларнинг улушини ажратиш буюрилгани ҳақида гапирди. Жума намозидан сўнг масжидда нуронийлар билан учрашиб, бугунги кунда юртимизда амалга оширилаётган эзгу ишларга ўзимизнинг ҳиссамизни қўшиш, тозалик ва ободонлаштириш ишларидан эътибор бериш, куз-қиш мавсумларига тайёргарлик каби соҳага тегишли топшириқлар берди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Егер адам дүньядан өтсе, оның әмели тоқтап қалады. Тек үш нәрседе тоқтамайды, яғный әмел дәптерине жазылып барады: 1) Садақаи жария, яғный пайдасы тийип туратуғын садақа, жақсылық. 1) Пайдалы илим, яғный үйретилген илим ҳәм жазып қалдырылған китап. 3) Ата-анасына дуўа қылыўшы жақсы перзенттиң артында қалдырылыўы - деп айтты. (Имам Муслим рәўияты) ___ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Агар инсон вафот этса, унинг амали тўхтаб қолади. Фақат уч нарсада тўхтамайди, яъни номаи аъмолига ёзилиб боради: 1) Садақаи жория, яъни манфаати етадиган йўлда қилинган садақа, эҳсон. 1) Манфаатли илм, яъни таълим берилган илм ва ёзиб қолдирилган асар. 3) Ота-онасига дуо қилувчи солиҳ фарзанднинг ортда қолдирилиши, деб айтдилар. (Имом Муслим ривояти) Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тема: Перзент тәрбиясында ананың шеккен машақаты Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Имам Ҳасан Басрийден адамлар Ата-анаға жақсылық қылған перзент қандай болады, ақ болған перзент қандай болады? деп сорапты. Имам Ҳасан Басрий айтқан екен: Ата-ананың разылығы ушын өзиңниң мүлкиңде болған ҳәмме нәрсени, қолыңдағы мал-мүлкиң не болса, бәршесин екеўине аямастан сарплайсаң. Соның менен бирге, екеўи саған не буйырса, соған бойсынасаң. Аллаҳға гүна болатуғын буйрықларынан тысқары. ___ Имом Ҳасан Басрийдан одамлар Ота-онага яхшилик қилган фарзанд қандай бўлади-ю, оқ бўлган фарзанд қандай бўлади? деб сўрашибди. Имом Ҳасан Басрий айтган эканларки: Ота-онанинг розилиги учун ўзингнинг мулкингда бўлган ҳар бир нарсани, қўлингдаги молу мулкинг нима бўлса, барчасини икковларига аямасдан сарфлайсан. Шу билан бирга, иккови сенга нима амр қилса, шунга итоат қиласан. Илло, Аллоҳга маъсият бўладиган амрлари бундан мустасно. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бир данышпаннан: Неге сизге жаманлық қылса да, жақсылық қыла бересиз? деп сорады. Ол былай деди: Жақсылығым менен оның өмирин абзал, өзимниң күнимди гөззал, қағыйдаларымды беккем, руўхымды пәк, нәпсимди таза қыламан, деп жуўап берди. ___ Бир ҳакимдан: Нима учун сизга ёмонлик қилишса ҳам, яхшилик қилаверасиз? деб сўрашди. У шундай деди: Яхшилигим билан унинг ҳаётини афзал, ўзимнинг кунимни гўзал, тамойилларимни кучли, руҳимни тоза, нафсимни мусаффо қиламан, деб жавоб берди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Жума күни Жума күниңиз қайырлы болсын! 10-Октябрь 2025 18-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 10-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Республикамизда Андижон вилоятида ўтказилган илмий-амалий семинар тажрибаси жорий этилади Бугун, 9 октябрь куни Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разовнинг раҳбарлигида республикамиздаги барча масжид имом-хатиби ва имом ноиблари иштирокида ZOOM платформаси орқали йиғилиш бўлиб ўтди. Унда барча имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини янада ошириш масалалари кун тартибига қўйилди. Йиғилишда Андижон вилоятида бўлиб ўтган илмий-амалий семинарда Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий, шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратларининг ҳар бир имом-хатиб фаолияти давомидаги тадбирларнинг кўлами ва аҳамияти, мазмун-моҳияти, эришилган ютуқлар, натижалар, тажриба алмашишлар диний ходимлар учун фойдали бўлиши таъкидлангани, шу билан бирга, берилган топшириқ ва тавсиялари бўйича Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси томонидан амалий семинарда олинган кўникмаларни республикада оммалаштиришга кўрсатма берилди. Шунингдек, учрашув давомида ўз устида мунтазам ишлаш, илмий даражани янада ошириш, халқ билан мулоқот қилиш, мўмин-мусулмонларнинг эҳтиёжини қондириш ва хайрия ёрдамларини ташкил этиш, соҳада ҳамкорлик қилаётган ходимлар ўртасида ўзаро ҳамжиҳатлик муҳитини янада мустаҳкамлаш зарурлиги алоҳида таъкидланди. Ҳафтанинг ҳар душанба ва пайшанба кунлари масжид жамоати кўп тўпланадиган вақтда фарз намозидан кейин диний-маърифий мазмунда суҳбатлар ташкил этиш, масжидлар ишларини бошқариш, ободонлаштириш ва тозалик ишларига алоҳида эътибор қаратиш таъкидланди. Қайд этилганидек, ҳудудлардаги имом-хатиб ва имом ноибларига маънавият соатларини самарали ташкил этиш бўйича кўрсатмалар берилди. Йиғилиш давомида 23 сентябрь кунги муфтий ҳазратларининг шаҳар ва туман бош имом-хатиблари иштирокидаги видеоселектор йиғилишида берган кўрсатма ва топшириқларини амалий ва самарали бажарилиши, жойларда амалий натижага эришиши учун берилган топшириқ хати ўқиб эшиттирилди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси маърузаси давомида ҳар бир шаҳар ва туман бош имом-хатиби имом ноибларининг фаолиятига ҳам эътибор қаратиши, куз-қиш мавсумига тайёргарлик ишларини сифатли якунлаш ва ўз вақтида қозиётига маълумот бериши ҳақида алоҳида айтиб ўтди ва соҳага тегишли бир қатор топшириқлар берди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Республикамызда Әндижан ўәлаятында өткерилген илимий-әмелий семинардың тәжирийбеси енгизиледи Бүгин, 9-октябрь күни Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разовтың басшылығында республикамыздағы бәрше мешит имам-хатиб ҳәм имам найыплары қатнасында ZOOM платформасы арқалы жыйнылыс болып өтти. Онда барлық имам-хатиблердиң жумыс нәтийжелилигин еле де арттырыў мәселелери күн тәртибине қойылды. Жыйналыста Әндижан ўәлаятында болып өткен илимий-әмелий семинарда Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы, муфтий, шайх Нуриддин Холиқназар ҳәзиретлериниң ҳәр бир имам-хатибтиң жумысы даўамындағы илажлардың көлеми ҳәм әҳимийети, мазмун-мәниси, ерисилген жетискенликлер, нәтийжелер, тәжирийбе алмасыўлардың диний хызметкерлер ушын пайдалы болатуғыны атап өтилгени, соның менен бирге, берилген тапсырма ҳәм усыныслары бойынша Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы тәрепинен әмелий семинарда алынған көнликпелерди республикада ғалаба ен жайдырыўға көрсетпе берилди. Сондай-ақ, ушырасыў даўамында өз үстинде турақлы ислеў, илимий дәрежени және де арттырыў, халық пенен пикирлесиў, мөмин-мусылманлардың талабын қанаатландырыў ҳәм қайырқомлық жәрдемлерин шөлкемлестириў, тараўда бирге ислесип атырған хызметкерлер арасында өз-ара аўызбиршилик орталығын және де беккемлеў зәрүр екенлиги айрықша атап өтилди. Ҳәптениң ҳәр дүйшемби ҳәм пийшемби күнлери мешит жәмәәти көп топланатуғын ўақытта парыз намазынан кейин диний-мәрипий мазмунда сәўбетлер шөлкемлестириў, мешитлер жумысларын басқарыў, абаданластырыў ҳәм тазалық ислерине айрықша итибар қаратыў атап өтилди. Атап өтилгениндей, аймақлардағы имам-хатиб ҳәм имам найыпларға мәнәўият саатларын нәтийжели шөлкемлестириў бойынша көрсетпелер берилди. Жыйналыс даўамында 23-сентябрь күнги Муфтий ҳәзиретлериниң қала ҳәм районлық бас имам-хатиблери қатнасыўындағы видеоселектор мәжилисинде берген көрсетпе ҳәм тапсырмаларын әмелий ҳәм нәтийжели орынлаўы, орынларда әмелий нәтийжеге ерисиўи ушын берилген тапсырма хаты оқып еситтирилди. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы баянаты даўамында ҳәр бир қала ҳәм район бас имам-хатиби имам найыплардың жумысына да итибар қаратыўы, гүзги-қысқы мәўсимге таярлық жумысларын сапалы жуўмақлаў ҳәм өз ўақтында қазыятқа мағлыўмат бериўи ҳаққында айрықша айтып өтти ҳәм тараўға тийисли бир қатар тапсырмалар берди. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Дуўа қылғанбедиң? Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам кесел болып, азып кеткен адамды көриўге барды. Оның жағдайы дыққатын тартты. Сорады: - Бир нәрсе деп дуўа қылғанбедиң? - Аллаҳым! Ақыретте беретуғын азабыңды усы дүньяда бер, - деп дуўа қылған едим. - Субҳаналлаҳ! Буған шыдамың жетпейди ғой! Неге: Рәббимиз, бизге бул дүньяда да жақсылық бер, ақыретте де жақсылық бер, деп сорамадың? - деп таң қалды Пайғамбар алайҳиссалам. Наўқас усы дуўаны оқыған еди, Аллаҳ оған шыпа берди. Адам тилине абайлы болыўы керек. Гейде адамлар Аллаҳға Оның мийримине қарсы келетуғын шәртлерди қойып дуўа қылады. Қәтелерин түсиниўи ушын Ҳақ таала оларға сорағанларын береди. Рәўияттағы саҳаба да ақыреттеги азаптан қорққанынан барлық машақат усы дүньяда болыўын қәледи. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам оған туўры жолды көрсетти. Еки дүньяда да қутылыўды сораў кереклигин айтты. Гейде бала аўырып қалса, анасы: Сениң орныңа мен аўырсам болмас па еди?! деп бақырады. Әлбетте, бул дуўаның тийкарында ананың перзентке меҳир-шәпәәти жатады. Бирақ, бул надурыс. Баласы ушын да, өзи ушын да денсаўлық тилеў мүмкин болып турғанда, неге жанына азап сораўы керек? Бенде қашан дуўасы қабыл болатуғынын билмейди. Соның ушын бәрқулла Аллаҳтан жақсылықты сорай бериўи керек. Балалар үйде шаўқым салғанда гейбир аналар ғарғап қалады: Ҳәй, бәле келгир, тынышланың! Бул ғарғыс әмелге асып қалса ше?! Аллаҳтан тек жақсылықты ғана сорай бериў керек. Оны ҳеш нәрсе ҳәлсиретпейди. Рәўиятларда келтирилиўинше, Юсуф алайҳиссалам Аллаҳқа дуўа қылды: Я Рәббим! Қамақ узайып кетти. Аллаҳ ўаҳий қылды: Ҳәй Юсуф! Сен қамақты сорадың, Биз бердик. Егер аманлықты сорағаныңда, оны берер едик! Гәп сонда, Юсуф алайҳиссаламға зина менен қамақтан бирин таңлаў ықтыяры берилгенде: Я Рәббим! Олар шақырып атырған нәрседен маған қамақ сүйиклирек, деген еди. Қәлблерден сораң китабынан. ___ Дуо қилганмидинг? Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам хасталаниб, озиб кетган кишини кўргани бордилар. Унинг аҳволи эътиборларини тортди. Сўрадилар: Бирор нарса деб дуо қилганмидинг? Аллоҳим! Охиратда берадиган азобингни шу дунёда бергин, деб дуо қилгандим. Субҳаналлоҳ! Бунга тоқатинг етмайди-ку! Нега: Раббимиз, бизга бу дунёда ҳам яхшиликни бергин, охиратда ҳам яхшиликни бергин, деб сўрамадинг? деб ҳайрон бўлдилар Пайғамбар алайҳиссалом. Бемор ушбу дуони ўқиган эди, Аллоҳ унга шифо берди. Одам тилига эҳтиёт бўлиши керак. Гоҳо кишилар Аллоҳга Унинг раҳматига терс бўлган шартларни қўйиб дуо қилишади. Хатоларини тушунишлари учун Ҳақ таоло уларга сўраганларини беради. Ривоятдаги саҳобий ҳам охиратдаги азобдан қўрққанидан ҳамма машаққат шу дунёда бўлишини хоҳлади. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам унга тўғри йўлни кўрсатдилар. Икки дунёда ҳам нажот топишни сўраш лозимлигини айтдилар. Гоҳида бола касалланса, онаси: Сенинг ўрнингга мен оғрисам, бўлмасмиди?! деб нидо қилади. Албатта, мазкур дуо замирида онанинг фарзандга меҳршафқати ётади. Аммо бу жоҳиллик. Боласи, ўзи учун ҳам саломатлик тилаш мумкин бўлгани ҳолда, нега жонига жабрни сўраши керак? Банда қачон дуоси ижобат бўлишини билмайди. Шунинг учун доимо Аллоҳдан яхшиликни сўрайвериши лозим. Болалар уйда тўполон қилганда баъзи оналар қарғаб қолади: Ҳов, балога учрагурлар, жим бўлинглар! Бу қарғиш ижобат бўлиб қолсачи?! Аллоҳдан фақат яхшиликни сўрайвериш лозим. Уни ҳеч нарса ожиз қолдиролмайди. Ривоятларда келишича, Юсуф алайҳиссалом Аллоҳга дуо қилдилар: Эй Раббим! Қамоқ узайиб кетди. Аллоҳ ваҳий қилди: Эй Юсуф! Сен қамоқни сўрадинг, Биз бердик. Агар офиятни сўраганингда, уни берардик! Гап шундаки, Юсуф алайҳиссаломга зино билан қамоқдан бирини танлаш ихтиёри берилганда: Эй Раббим! Улар чорлаётган нарсадан менга қамоқ маҳбуброкдир, деган эдилар. Қалблардан сўранг китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бәрқулла китап оқыўды жолға қойың... Илим-мәрипат талабында болып, бәрқулла китап оқыўды жолға қойың. Себеби, китап оқыў ғам-қайғыны кетиреди. Аиз Қаранийдиң Қапа болма атлы китабынан ____ Ҳамиша китоб ўқишни йўлга қўйинг... Илм-маърифат талабида бўлиб, ҳамиша китоб ўқишни йўлга қўйинг. Чунки китоб мутолааси ғам-ташвишни кетказади. Оиз Қаранийнинг Маҳзун бўлма номли китобидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
САДЫҚ ПЕРЗЕНТ Бир жигиттиң әкеси альцгеймер* кеселине шатылған еди. Бул жигит әкесине узақ ўақыттан бери жүдә жақсы ғамхорлық етип киятыр еди. Айырым адамлар оннан: Әкең еле сени танып, бул ғамхорлықларды ислеп атырған сен екениңди билип атыр ма? деп сорады. Сонда ол жигит: Буның маған әҳмийети жоқ, бирақ мен еле әкемниң улы екенимди билемен, деп жуўап берди. *Альцгеймер - мий искерлигиниң сөниўи кеселлиги. Ҳикметлер булағынан __ ВАФОДОР ФАРЗАНД Бир йигитнинг отаси альцгеймер* касаллигига чалинган эди. Мазкур йигит узоқ вақтдан бери отасини жуда ҳам яхши парвариш қилиб келарди. Баъзи одамлар ундан: Отанг ҳалиям сени таниб, бу ғамхўрликларни қилаётган сен эканингни биляптими?, деб сўрашди. Шунда у йигит: Бунинг менга аҳамияти йўқ, аммо мен ҳалиям отамнинг ўғли эканимни биламан, деб жавоб берди. *Альцгеймер мия фаолиятининг сўниши касаллиги. Ҳикматлар чашмасидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Саўапта теңдей шериклер Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа саллам саҳабалар арасында отырғанында, Асма бинти Язид разыяллаҳу анҳа алдына келди ҳәм: Ата, анам сизге пида болсын, я Аллаҳтың Расулы! Ҳаяллар атынан келдим. Олар сөзимди мақуллады. Аллаҳ таала сизди еркек ҳәм ҳаялға пайғамбар етип жиберген. Биз ҳаяллар ҳәмиледар боламыз. Еркеклер жәмәәт намазларында қатнасады ҳәм Аллаҳ жолында сапарға шығыў менен дәрежеси жоқарылайды. Қашан сапарға кетсе, биз олардың перзентлерин ҳәм мал-мүлкин қорғаймыз. Айтыңыз-шы, саўапта олар менен тең боламыз ба? деп сорады. Сонда Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам саҳабаларға: Дини ҳаққында жақсы сораў берген ҳаяллардың сөзин еситтиңиз бе? деди. Соң және Асмаға жүзленип: Ҳәй Асма, артыңдағы ҳаялларға билдир, олардан қайсы бири күйеўине жақсы ҳаял болса, оның разылығын гөзлеп жақсылықларына ерсе, барлық саўапта күйеўи менен теңдей шерик болады, деди. ___ Савобда теппа-тенг шерикдирлар Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи васаллам саҳобалар даврасида ўтирганларида, Асмо бинти Язид розияллоҳу анҳо ҳузурларига келди ва: Ота, онам сизга фидо бўлсин, эй Аллоҳни элчиси! Аёллар номидан келдим. Улар сўзимни маъқуллашди. Аллоҳ таоло сизни эркагу аёлга пайғамбар қилиб жўнатган. Биз аёллар ҳомиладор бўламиз. Эркаклар жамоат намозларида иштирок этишади ҳамда Аллоҳ йўлида сафарга чиқиш билан даражалари юксалади. Қачон сафарга кетишса, биз уларнинг фарзандларини ва молларини қўриқлаймиз. Айтинг-чи, савобда улар билан тенг бўламизми? деб сўради. Шунда Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам саҳобаларга: Дини ҳақида яҳши савол берган аёлларнинг сўзини эшитдингизми? дедилар. Сўнгра яна Асмога юзланиб: Эй Асмо, ортингдаги аёлларга билдир, улардан қай бири эрига яхши хотин бўлса, унинг розилигини истаб яхшиликларига эргашса, барча савобда эри билан тенг шерик бўлади, деб марҳамат қилдилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Пийшемби күни Пийшемби күниңиз қайырлы болсын! 09-Октябрь 2025 17-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 09-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Муаз ибн Жабал разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынған ҳәдисте Нәбий алайҳиссалам былай дейди: Қыямет күни төрт нәрседен соралмағанша бендениң аяқлары жылжымайды: 1) өмирин қалай өткергени; 2) жаслығын қалай өткергени; 3) мал-дүньясын қайдан тапқаны ҳәм неге жумсағаны; 4) илимине қалай әмел қылғаны. (Имам Табараний рәўияты). ___ Муоз ибн Жабал розияллоҳу анҳудан ривоят қилинган ҳадисда Набий алайҳиссалом марҳамат қиладилар: Қиёмат куни тўрт нарсадан сўралмагунича банданинг оёқлари жилмайди: 1) умрини қандай ўтказгани; 2) ёшлигини қандай ўтказгани; 3) молини қаердан топиб ва нимага сарфлагани ва 4) илмига қандай амал қилгани (Имом Табароний ривояти). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Илмий-амалий семинар ва унинг доирасидаги тадбирлар тафсилоти Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
ДҮНЬЯҒА ҚӘЖЕТИМ ЖОҚ Умар ибн Хаттаб разыяллаҳу анҳу Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның алдына кирди. Қараса, Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам бойрада жамбаслап жатқанынан мүбәрек денесинде бойраның изи түсип қалған еди. - Я Аллаҳтың Расулы, төсек сатып алсаңыз болмай ма? - деп сорады Умар разыяллаҳу анҳу. - Ҳәй Умар! Кисро сыяқлы ма?! Пайғамбарлық патшалық емес! Маған дүньяның не кереги бар? Мениң менен дүньяның мысалы жаз күнинде ат минип баратырып, бир терек астында бир саат салқынлап, соңынан ол жерден турып кеткен адам сыяқлы. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам өмиринен көринислер китабынан. ___ ДУНЁГА ҲОЖАТИМ ЙЎҚ Умар ибн Хаттоб (розияллоҳу анҳу) Расулуллоҳ (соллаллоҳу алайҳи ва саллам)нинг ҳузур ларига кирди. Қараса, Расулуллоҳ (соллаллоҳу алайҳи ва саллам) бўйрада ёнбошлаб ётганларидан муборак жасадларида бўйранинг изи тушиб қолган эди. Эй Аллоҳнинг Расули, тўшак сотиб олсангиз бўлмайдими? сўради Умар (розияллоҳу анҳу). Эй Умар! Кисро кабими?! Пайғамбарлик подшоҳлик эмас! Менга дунёнинг нима ҳожати бор? Мен билан дунёнинг мисоли ёз кунида от миниб кетаётиб, бир дарахт тагида бирор соат салқинлаб, кейин у жойдан кетган киши кабидир. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам ҳаётидан лавҳалар китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тема: Қоңсышылық ҳақлары Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Үш ҳәсирет Ҳасан Басрий раҳимаҳуллаҳ айтады: Адам баласының жаны бул дүньядан үш ҳәсирет пенен шығады: өмири даўамында топлаған нәрселеринен пайдалана алмағаны ушын; арзыў еткен нәрселерине жете алмағаны ушын; баратуғын жерине (ақыретке) жақсы азық (саўап) ғамлап алмағаны ушын. __________ Уч ҳасрат Ҳасан Басрий роҳимаҳуллоҳ айтадилар: Одам боласининг жони бу дунёдан учта ҳасрат билан чиқади: ҳаёти давомида тўплаган нарсаларидан фойдалана олмаганига; орзу қилган нарсаларига ета олмаганига; борар жойига (охиратга) яхши озуқа (захира) ғамлаб олмаганига. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳадаллық Бир адам ҳәр күни азанда базарға шығып, майда-шүйде затлар сататуғын еди. Ол кишипейил, бирақ ҳадал адам еди. Бир күни бир жас жигит оннан зат сатып алып, тосаттан артықша пул төлеп жиберди. Сатыўшы дәрриў артығын қайтарды. Жигит таң қалып сорады: - Бул пулды алсаңыз, ҳеш ким билмейтуғын еди-ғо? Сатыўшы күлимсиреп жуўап берди: - Мен билетуғын едим. Ҳадаллық - адамның ең үлкен қадағалаўшысы. Арадан жыллар өтти. Сол жигит бай исбилермен болды. Бир күнлери, күтилмегенде, сол ғаррыны ушыратты. Оны мийман етип, Сизиң ҳадаллығыңыз маған сабақ болды, бүгин соның ушын табысқа еристим, деди. Ғаррының көзлери жасланды: - Инсан ҳадаллығы менен өз несийбесин табады. Пул жоғалады, аты қалады. Жигит бас ийди. Сонда ол түсинди: өмирде ең үлкен байлық - бул ҳадаллық, ең үлкен пайда болса ҳадаллығы менен еслениўи. ___ Ҳалоллик Бир киши ҳар куни тонгда бозорга чиқиб, майда нарсалар сотарди. У камтар, аммо ҳалол инсон эди. Бир куни бир ёш йигит ундан нарса харид қилиб, тасодифан ортиқча пул тўлаб юборди. Киши дарров ортиғини қайтарди. Йигит ҳайрон бўлиб сўради: Бу пулни олсангиз, ҳеч ким билмасди-ку? Кексайган сотувчи жилмайиб жавоб берди: Мен билардим. Ҳалоллик одамнинг энг катта назоратчиси. Орадан йиллар ўтди. Ўша йигит бой тадбиркор бўлди. Кунлардан бир куни, кутилмаганда, ўша кексани учратди. Уни меҳмон қилиб, Сизнинг ҳалоллигингиз менга сабоқ бўлди, бугун шунинг учун муваффақиятга эришдим, деди. Кексанинг кўзлари намланди: Инсон ҳалоллиги билан ўз насибасини топади. Пул йўқолади, ном қолади. Йигит бош эгди. Шунда у англаб этди: ҳаётда энг катта сармоя бу ҳалоллик, энг катта фойда эса ҳалол номдир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бәлким, сапардан қалғаның жақсылық шығар. Бәлким, үйлене алмай атырғаныңда да берекет бар шығар. Бәлким, бир лаўазымнан шетлетилгениң өзиңе пайда шығар. Бәлким, перзент көрмей атырғаның сен ушын қайырлы шығар. ⏺Бәлким, жақтырмаған нәрселериңиз сизлер ушын (негизинде) жақсы, жақтырған нәрселериңиз сизлер ушын (негизинде) жаман болып шығар. Аллаҳ биледи, сизлер билмейсиз! (Бақара сүреси, 216-аят). ___ Эҳтимол, сафардан қолганинг яхшиликдир. Эҳтимол, уйлана олмаётганингда ҳам баракот бордир. Эҳтимол, бир мансабдан четлатилганинг манфаатдир. Эҳтимол, фарзанд кўрмаётганинг сен учун хайрлидир. ⏺Эҳтимол, ёқтирмаган нарсангиз сиз учун яхшидир. Аллоҳ билади, сиз эса билмассиз! (Бақара сураси, 216-оят). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 08-Октябрь 2025 16-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 08-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әндижан ўәлаятында имам-хатиблер жумысының нәтийжелилигин арттырыўға бағышланған илимий-әмелий семинар болып өтти Усы жыл 6,7-октябрь күнлери Әндижан ўәлаятында имам-хатиблер жумысының нәтийжелилигин арттырыўға бағышланған илимий-әмелий семинар шөлкемлестирилди. Онда Өзбекстан мусылманлары басқармасы баслығы, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳәзиретлериниң басшылығында Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы, Ташкент қаласы ҳәм ўәлаятлардың бас имам-хатиблери қатнасты. Семинарда өз-ара тәжирийбе алмасыў, үгит-нәсият жумысларын алып барыў, имам-хатиблердиң кәсиплик шеберлигин арттырыў, халық пенен пикирлесиў, мөмин-мусылманлардың талапларын қанаатландырыў ҳәм қайырқомлық илажлары белгиленген. Семинар қатнасыўшылары ўәлаяттағы Саййид Муҳйиддин махдум орта арнаўлы ислам билим журтының жумыслары, заманагөй тәлим-тәрбия усыллары ҳәм оқыў-методикалық процесслери менен жақыннан танысып, талабалар менен пикирлести. Илажлар даўамында бас имам-хатиблер өзлерине бириктирилген Әндижан ўәлаятының қала ҳәм районларында кең халық ўәкиллери менен ушырасыўлар өткерди. Усы аймақлардағы мешитлерде хызмет етип турған имам-хатиблердиң жумысларын раўажландырыў бойынша усыныслар берди. Имам-хатиблер жумысының нәтийжелилигин арттырыўға бағышланған илимий-әмелий семинарда Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Баҳрамаддин домла Разовқа Әндижан ўәлаятының Улуғнор районы бекитилген еди. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты ____ Андижон вилоятида имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинар бўлиб ўтди Жорий йил 6,7-октябрь кунлари Андижон вилоятида имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинар ташкил этилди. Унда Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари бошчилигида Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси, Тошкент шаҳри ва вилоятлар бош имом-хатиблари иштирок этди. Семинарда ўзаро тажриба алмашиш, тарғибот-ташвиқот ишларини олиб бориш, имом-хатибларнинг касбий маҳоратини ошириш, халқ билан мулоқот қилиш, мўмин-мусулмонларнинг эҳтиёжларини қондириш ва хайрия тадбирлари белгиланган. Семинар иштирокчилари вилоятдаги Саййид Муҳйиддин махдум ўрта махсус ислом билим юрти фаолияти, замонавий таълим-тарбия усуллари ва ўқув-методик жараёнлари билан яқиндан танишиб, талабалар билан мулоқот қилди. Тадбирлар давомида бош имом-хатиблар ўзларига бириктирилган Андижон вилоятининг шаҳар ва туманларида кенг аҳоли вакиллари билан учрашувлар ўтказди. Ушбу ҳудудлардаги масжидларда хизмат қилаётган имом-хатиблар фаолиятини ривожлантириш бўйича тавсиялар берди. Имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинарда Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Баҳрамаддин домла Разовга Андижон вилоятининг Улуғнор тумани бириктирилган эди. Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ИЛМИЙ-АМАЛИЙ АНЖУМАН ИЛҒОР ТАЖРИБА ВА ЯНГИЧА ЁНДАШУВЛАРГА БОЙ БЎЛДИ ⏺Бугун, 7 октябрь куни Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий, Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари иштирокида имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинар бўлиб ўтди. Қуръони карим тиловати билан бошланган тадбирда дастлаб Муфтий ҳазратлари нутқ сўзлаб, ушбу кенг қамровли тадбирларнинг аҳамияти, моҳияти, унда эришилган ютуқлар, натижалар, тажриба алмашинувларнинг дин пешволари учун тарихий ва жуда фойдали бўлишини эътироф этдилар. ️Икки кунлик тадбирлар давомида касб маҳоратини ошириш, аҳоли билан мулоқот қилиш, мўмин-мусулмонлар эҳтиёжини таъминлаш ҳамда хайрия ёрдамлари уюштиришдаги уюшқоқлик, юзма-юз мулоқотлар орқали ўзаро бирдамлик муҳити янада мустаҳкамланиши айтиб ўтилди. Вилоятнинг 16 та шаҳар ва туманидаги 182 та масжидда бўлингани, жамоатга суҳбат қилиш, масжидни бошқариш ва тарғибот тадбирлари, айниқса, мусулмонларнинг руҳий-маънавий эҳтиёжини қондириш бўйича маҳаллий имом-хатибларга кўрсатилган йўл-йўриқлар тез орада ўзининг ижобий натижасини кўрсатишига умид билдирилди. Иштирокчиларга уларнинг ўрганишлар давомида тўплаган билим ва кўникмалари, иш услублари ва илғор тажрибаларини кенг оммалаштиришга доир тавсиялар бериб ўтилди. Йиғилиш давомида ҳар бир бош имом-хатиб ўз ҳудуди масжидларида ҳужжат юритиш, имом-хатиблар фаолияти, куз-қиш мавсумига тайёргарлик ишлари, аҳоли вакиллари билан учрашувлар, суҳбатлар ва амалий кўмаклар бўйича амалга оширилган ишлари ҳисоботини берди. Семинар якунида илмий-амалий семинар давомида тўпланган тажриба ва натижаларни тизимда кенг оммалаштириш бўйича хулосалар қилинди. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Данышпанлардан бири айтады: Сықмар мал-дүньясын таўап қылған адамға уқсайды. Сықмарлыққа жетеклейтуғын себеплер: 1. Арзыў-ҳәўеске берилиў. 2. Жарлы болып қалыўдан қорқыў. 3. Бала-шағаға артықша меҳир қойыў. Иблистен сорады: Ең жақсы көретуғын адамың ким? Ол айтты: Сықмар мөмин. Бирақ, ең ашыўымды келтиретуғын адам сақый, мәрт фасық, деди. Себеби, мөминниң сықмарлығы маған жетерли, фасықтың фасықлығы да маған жүдә унайды, бирақ мәрт ҳәм сақыйлығы себепли Аллаҳ таала оның гүналарын кеширип жиберер ме екен деп қорқаман. Демек, сақаўат ҳәтте иблисти де қорқытатуғын гөззал әмеллерден екен. Сақаўатлы болыў ақыретте берилетуғын сыйлыққа болған исенимниң анық екенлигин көрсетеди. ___ Ҳукамолардан бири айтади: Хасис гўё мол дунёсини тавоф қилган кимса кабидир. Хасисликка етакловчи сабаблар: 1. Ҳою ҳавасга берилмок. 2. Камбағал бўлиб қолишдан қўрқмоқ. 3. Бола-чақага ортиқча меҳр қўймоқ. Иблисдан сўралди: Энг яхши кўрган одаминг ким?. У деди: Хасис мўмин. Лекин энг жахлимни чиқарадиган одам сахий, мард фосиқдир, деди. Чунки мўминнинг хасислиги менга кифоядир, фосиқнинг фосиқлиги ҳам менга жуда ёқади, лекин мард ва сахийлиги сабабли Аллоҳ таоло унинг гуноҳларини кечириб юборармикин, деб қўрқаман. Демак, саховат ҳатто иблисни ҳам қўрқитадиган гўзал амаллардан экан. Саховатли бўлиш охиратда бериладиган ажр-мукофотга бўлган ишончнинг аниқ эканлигидир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ПУЛ ӨТКЕРИЎ УШЫН ҲАҚЫ ТӨЛЕЎ 1870-СОРАЎ: Мен Россияда ислеймен, Россиядан Өзбекстанға пул жибериўде пул өткермелери (денежный перевод)лардан пайдаланаман. Олар пул жибергениме белгили процент муғдарында ҳақы алады. Усындай қосымшалар арқалы пул жибериўим ҳадал ма? ЖУЎАП: Ҳәзирги күндеги пул өткермелери хызметинен пайдаланып, оның есесине белгили бир муғдарда ҳақы төлеў дурыс. Алынып атырған бул комиссия төлеми қарыз үстине қойылып атырған процент емес, ал пулды бир жерден екинши жерге тез ҳәм қәўипсиз жеткерип бериў, ҳүжжетлерди рәсмийлестириў сыяқлы хызметлер ушын алынып атырған ҳақы есапланады. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. ___ ПУЛ ЎТКАЗМАСИ УЧУН ҲАҚ ТЎЛАШ 1870-САВОЛ: Мен Россияда ишлайман, Россиядан Ўзбекистонга пул жўнатишда пул ўтказмалари (денежный перевод) лардан фойдаланаман. Улар пул жўнатганимга маълум фоиз миқдорида воситачилик ҳақи олишади. Ана шундай иловалар орқали пул жўнатишим ҳалолми? ЖАВОБ: Ҳозирги кундаги пул ўтказмалари хизматидан фойдаланиб, унинг эвазига маълум бир миқдорда воситачилик ҳақи тўлаш жоиздир. Олинаётган бу комиссия тўлови қарз устига қўйилаётган фоиз эмас, балки пулни бир жойдан иккинчи жойга тез ва хавфсиз етказиб бериш, ҳужжатларни расмийлаштириш каби хизматлар учун олинаётган ҳақ ҳисобланади. Валлоҳу аълам. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бул дүнья инсанлар ушын беллесиў майданы. Бирақ, бул жарыста Аллаҳты танып, оның ҳақын билген ҳәм берген неъматларына шүкир еткен инсан ғана жеңиске ериседи. Ал, буны түсинбегенлер ҳәм дүньяның өткинши затларына қуўанып жүргенлер өз өмирлерин ақмақлық пенен өткизип жибереди. Және ҳеш қандай илим ҳәм мәрипатқа ийе болмайды. Олар ҳәр жылы бир яки еки мәрте сыналып атырғанына қарамай ма? Сонда да, тәўбе қылмайды, еслетпе де алмайды. (Тәўбә сүреси, 126-аят). Хулуқул Муслим китабынан. ___ Бу дунё инсонлар учун мусобақа қилиш майдонидир. Лекин бу мусобақада Аллоҳни таниб, унинг ҳақини билган ва берган неъматларига шукр қиладиган инсонгина ғалаба қозонади. Аммо буни тушунмаганлар ва дунёнинг ўткинчи матоларига қувнаб юрадиганлар ўзларининг ҳаётларини аҳмоқона ўтказиб юборадилар. Ва ҳеч қандай илм ва маърифатга эга бўлмайдилар. Кўрмайдиларми, (улар) ҳар йили бир ёки икки марта синовга учрамоқдалар. (Шундан) сўнг (ҳам) на тавба қиладилар ва на эслатма оладилар, (Тавба сураси, 126-оят). Хулуқул Муслим китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ИМОМЛАРНИНГ ИДОРАВИЙ, МАЪНАВИЙ ВА МАЪРИФИЙ ФАОЛИЯТИНИ РИВОЖЛАНТИРИШ ЮЗАСИДАН ТАВСИЯЛАР БЕРИЛДИ Андижон вилоятида бўлиб ўтаётган илмий-амалий семинар доирасида вилоят бош имом-хатиблари ўзларига бириктирилган ҳудудларга чиқиб, масжидлар ва улардаги имом-хатиблар фаолияти билан яқиндан танишдилар. Бундан кўзланган мақсад, имом-хатибларнинг маънавий-маърифий ҳамда масжидни бошқариш йўналишидаги фаолияти билан яқиндан танишиш, улар билан биргаликда маънавий-маърифий тадбирлар ўтказиш, уларга амалий кўмак ва маслаҳат беришдир. Амалий жараёнда устав асосида иш ва ҳужжат юритиш, жамоани бошқариш, масжидни тоза ва озода сақлаш, унда қулай шароитлар яратиш, куз-қиш мавсумига тайёргарлик кўриш, ёнғин хавфсизлиги чораларини кучайтириш каби ҳолатлар алоҳида кўриб чиқилди. Ўрганишлар натижасига кўра масжидларда яратилган шароит ҳамда имом-хатиб бошчилигида масжидлар жамоаларининг фаолиятига ижобий баҳолар берилди. Шунингдек, имом-хатибларга масжидларнинг молиявий ишларига доир фаолиятни тартибга солиш, тушумлар шаффофлигини таъминлаш ва муқобил энергия манбаларидан унумли фойдаланиш ишларига доир зарурий кўрсатма ва муҳим тавсиялар бериб ўтилди. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Бир жигит жас ўақтында ата-анасының нәсиятларын тыңламас, оларды ескише ойлайтуғын адамлар деп есаплайтуғын еди. Мен өзимше жасайман, - деп үйден шығып кетти. Арадан жыллар өтип, ол үлкен қалада байлық арттырды, бирақ кеўли бос еди. Туўылған аўылына қайтқанда, ески ҳәўлиде тек жапырақлар шашылған гилемлерди көрди. Қоңсылар айтты: Ата-анаң сени сағынып жасады, бирақ сен қайтпағаныңды билип жүреклери тоқтады. Сол ўақытта жигит дизерлеп қалды, жүрегин қайғы басты. Ол енди түсинди - дүньяда пул, даңқ-абырайдың бәри ата-ананың дуўасысыз, меҳрисиз бир мысқал қәдири жоқ екен. Ең үлкен бахыт ата-ана тири ўақтында олардың дуўасын алыў. ___ Бир йигит ёшлик чоғида ота-онасининг насиҳатларини эшитмас, уларни эскича ўйлайдиган одамлар деб ҳисоблар эди. Мен ўзимча яшайман, деб уйдан чиқиб кетди. Орадан йиллар ўтиб, у катта шаҳарда бойлик орттирди, лекин кўнгли бўш эди. Туғилган қишлоғига қайтганда, эски ҳовлида фақат шамол ва хазон сочилган сўзаналарни кўрди. Қўшнилар айтди: Ота-онанг сени соғиниб яшашди, аммо сен қайтмаганингни билиб юраклари тўхтади. Шу пайт йигит тиз чўкди, юрагини алам босди. У энди тушунди дунёда пул, шон-шуҳратнинг барчаси ота-онанинг дуосиз, меҳрисиз бир мисқол қадри йўқ экан. Энг катта бахт ота-она тирик пайти уларнинг дуосига сазовор бўлишдир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Маған ким жәрдем береди? Әбиў Амир айтады: Бир достымыз айтып берди: Муҳаммад ибн Ўәсий аўырласып қалғанында көп адамлар оны зыярат қылыўға келди. Мен де оны көриўге кирдим. Биреўи отырар, биреўи турар еди. Ол маған қарады да, Ертең маңлайымның шашынан ҳәм аяғымнан услансам, дозаққа таслансам, булар маған қандай да бир жәрдем бере ала ма? деп, төмендеги аятты оқыды: Жынаятшы (бойсынбаған)лар көринислеринен билинип турады. Кейин олардың маңлай шашлары ҳәм аяқларынан усланады (ҳәм жәҳәннемге тасланады). (Ар-Роҳман сүреси, 41-аят). Жақсылар гүлшаны китабынан. ___ Менга ким ёрдам беради? Абу Омир айтади: Бир дўстимиз айтиб берди: Муҳаммад ибн Восий оғирлашиб қолганида кўп инсонлар унинг олдига зиёратга келишди. Мен ҳам уни кўргани кирдим. Кимдир ўтирар, кимдир тик турар эди. У менга қаради-да, Эртага пешона сочим ва оёғимдан тутилсам, жаҳаннамга ташлансам, булар менга бирон ёрдам бера оладими? деб, қуйидаги оятни тиловат қилди: Жинояткорлар сиймоларидан билиниб турурлар ва уларнинг пешона сочлари ва оёқларидан тутилур. (Роҳман сураси, 41-оят). Солиҳлар гулшани китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 07-Октябрь 2025 15-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 07-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТАЛАБАЛАР БИЛАН ДИЛДАН МУЛОҚОТ: БОШ ИМОМЛАРДАН ҲАЁТИЙ НАСИҲАТЛАР ВА РАҒБАТЛАР Хабар берганимиздек, шу йилнинг 6-7 октябрь кунлари Андижон вилоятида имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинар доирасидаги тадбирлар бошланди. Мутасаддилар томонидан бош имом-хатибларга ўзларига бириктирилган Андижон вилоятининг туман-шаҳарларидаги масжидлар ҳолати ва имом-хатиблар фаолиятини ўрганиш юзасидан тавсиялар берилди. Бугун, 6 октябрь куни Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси, Тошкент шаҳри ва вилоятлар бош имом-хатиблари Саййид Муҳйиддин махдум ўрта махсус ислом таълим муассасаси фаолияти билан танишдилар. Бош имом-хатибларга билим юрти раҳбари Рустамжон домла Маҳмудов ҳамроҳлик қилиб, батафсил маълумот берди. Семинар қатнашчилари билим юрти фаолияти, педагог-ўқитувчи ва талабаларга яратилган шарт-шароитларни кўздан кечиришди. Ўқув хоналари, дарс жараёнлари, Ахборот ресурс маркази, кутубхона, талабалар ётоқхоналарида бўлиб, талабалар билан дилдан мулоқот қилдилар. Суҳбатлар асносида талабаларга барча билимларни пухта эгаллаши, келажакда етук олим бўлиб етишишга астойдил ҳаракат қилиши лозимлиги таъкидланди. Илм талаб қилиш йўлида чекиладиган машаққатлар, илмга амал қилиш кишини зийнатлаши, илм аҳлининг даражалари ҳақида ҳаётий мисоллар келтирилиб, толиби илмларга рағбатлар берилди. Талабалар билан олаётган таҳсиллари борасида савол-жавоблар қилинди. Улар берган жавоблар меҳмонларни ҳайратда қолдирди. ℹ️ Маълумот учун, Саййид Муҳйиддин махдум ўрта махсус ислом билим юрти 1992 йилда Андижон вилояти Олтинкўл тумани Жалабек қишлоғида фаолият бошлаган. Билим юртига Жалабек қишлоғида ХХ асрнинг бошларида яшаб ўтган дин, миллат, ватан учун катта хизматлар қилган, ўз даврида Андижон вилояти қозиси, эски шаҳардаги мадраса бош мударриси бўлган Саййид Муҳйиддин домланинг номи берилган. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
САЎДАГЕРДИҢ ҚУЛҚЫ Юнус ибн Убайд деген алым адам бар еди. Ол гезлеме саўдасы менен шуғылланатуғын, гезлемелерди 400 дирҳамлық, 200 дирҳамлық етип ажыратып қойған еди. Жийенин дүканға қойып намазға шығып кеткен ўақытта бир қарыйдар келип қалды. Жийени 200 дирҳамлық гезлемени 400 дирҳамға сатып жиберди. Сатып алыўшыға ол мақул келди ҳәм разы болып сатып алды. Жолда алым сатып алыўшының қолындағы гезлемени көрип танып қалды ҳәм қаншаға алғанын сорады. Ол 400 дирҳамға сатып алғанын айтты. - Бул 200 дирҳамлық гезлеме еди, ақшаңды қайтарып берейик, жүр, - деди алым. - Бизиң жақларда бул 500 дирҳамнан да қымбат, мен разыман, - деди қарыйдар. Алым қарыйдарды қоймай дүканға алып барды ҳәм жийенине дәкки берди. Ибрат: нәпсин ойлайтуғынлар 1 сумлық затты 10 сумға сатқанына қуўанады. Ҳақыйқый жомарт адамлар болса, биреўлерге өнимди өз баҳасында сатпаўды да айып есаплайды. Юнус ибн Убайдтан үлги алың ҳәм ҳадаллық пенен жасаң. Тақўа әҳлиниң гөззал қыссалары китабынан. ___ САВДОГАРНИНГ АХЛОҚИ Юнус ибн Убайд деган зот бор эди. У мато савдоси билан шуғулланар, матоларни 400 дирҳамлик, 200 дирҳамлик қилиб ажратиб қўйган эди. Жиянини дўконга қўйиб намозга чиқиб кетган вақтда бир харидор келиб қолди. Жияни 200 дирҳамлик матони 400 дирҳамга сотиб юборди. Харидорга у маъқул келди ва рози бўлиб сотиб олди. Йўлда олим харидорнинг қўлидаги матони кўриб таниб қолди ва қанчага олганини сўради. У 400 дирҳамга сотиб олганини айтди. Бу 200 дирҳамлик мато эди, пулингни қайтариб берайлик, юр, деди олим. Биз томонларда бу 500 дирҳамдан ҳам қиммат, мен розиман, деди харидор. Олим харидорни қўймай дўконга олиб борди ва жиянига танбеҳ берди. Ибрат: нафсини ўйлайдиганлар 1 сўмлик нарсани 10 сўмга сотганига хурсанд бўлади. Ҳақиқий жўмард инсонлар эса бировларга маҳсулотни ўз нархида сотмасликни ҳам айб ҳисоблайдилар. Юнус ибн Убайддан ибрат олинг ва ҳалоллик билан яшанг. Тақво аҳлининг гўзал қиссалари китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Ҳурайрадан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Мусылманның мусылмандағы ҳақысы алтаў, деди. Я Аллаҳтың Расулы! Олар нелер? делинди. Оны көргениңде, сәлем бер. Қашан шақырса, қабыл ет. Нәсият сораса, нәсият қыл. Түшкирип, Аллаҳға ҳамд айтса, оған жақсылық тиле. Аўырып қалса, барып көр. Қайтыс болса, жаназасында қатнас, деди. Әдеплер ғәзийнеси китабынан __ Абу Ҳурайрадан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Мусулмоннинг мусулмондаги ҳақлари олтитадир, дедилар. Эй Аллоҳнинг Расули! Улар нималар? дейишди. Уни учратганингда салом бер. Чақирса, ижобат қил. Насиҳат сўраса, насиҳат қил. Акса уриб, Аллоҳга ҳамд айтса, унга яхшилик тила. Бемор бўлса, бориб кўр. Вафот этса, жанозасига ҳозир бўл, дедилар. Одоблар хазинаси китобидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ДОНОРЛЫҚТЫҢ ҲҮКИМИ ҚАНДАЙ? СОРАЎ: Ҳүрметли устазлар, қан нажас болса, оны сатыў дурыс болмаса, донорлықтың ҳүкими қандай? Көп қан донорлықлары билиўимизше пул есабынан болады. Усы ис арқалы табылған пул ҳадал бола ма? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Адам өз қанын мүтәж адамларға сатыўы дурыс емес. Бирақ, жәрдем көрсетиў ҳәм адамлардың өмирин сақлап қалыў мақсетинде ықтыярлы түрде қан бериў дурыс. Бирақ, инсан бийпул қан таба алмаса, зәрүрлик ушын қан сатып алыўы мүмкин. Бунда қан сатып табыс тапқан адам гүнакар болады. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. __ ДОНОРЛИКНИНГ ҲУКМИ ҚАНДАЙ? CАВОЛ: Ҳурматли устозлар, қон нажосат бўлса, уни сотиш жоиз эмас бўлса, донорликнинг ҳукми қандай? Кўп қон донорликлари билишимизча пул эвазига бўлади. Шу иш орқали топилган пул ҳалол бўладими? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Киши ўз қонини муҳтож бўлган кишиларга сотиши жоиз эмас. Бироқ ёрдам кўрсатиш ва одамлар ҳаётини сақлаб қолиш мақсадида кўнгилли равишда қон бериш жоиз. Лекин инсон бепул қон тополмаса, зарурат учун қон сотиб олиши мумкин. Бунда қон сотиб даромад қилган киши гуноҳкор бўлади. Валлоҳу аълам. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Андижон вилоятида имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинар бўлиб ўтади Шу йилнинг 6-7 октябрь кунлари Андижон вилоятида имом-хатиблар фаолияти самарадорлигини оширишга бағишланган илмий-амалий семинар ташкил этилади. Унда Ўзбекистон мусулмонлари идораси раиси, муфтий Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари бошчилигида Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси, Тошкент шаҳри ва вилоятлар бош имом-хатиблари иштирок этади. Семинарда ўзаро тажриба алмашиш, тарғибот ишларини олиб бориш, имом-хатиблар касб-маҳоратини ошириш, аҳоли билан мулоқот қилиш, мўмин-мусулмонлар эҳтиёжларини таъминлаш ҳамда хайрия тадбирларини амалга оширишдаги замонавий услуб ва ёндашувлар билан ўртоқлашилади. ️ Иштирокчиларга Ўзбекистон мусулмонлари идорасининг Андижон вилояти вакиллиги фаолияти, янгича иш юритиш тартиби, таъсирчан тарғибот тадбирлари, рақамли молия-хўжалик фаолияти, сифатли медиа контент тайёрлаш ва фуқаролар мурожаати билан ишлашдаги илғор тажрибалари тақдимот қилинади. Семинар қатнашчилари вилоятдаги Саййид Муҳйиддин махдум ўрта махсус ислом таълим муассасаси фаолияти, замонавий таълим-тарбия усуллари ва ўқув-методик жараёнлари билан атрофлича танишиб, талабалар билан дилдан мулоқот қиладилар. ️ Тадбирлар давомида бош имом-хатиблар ўзларига бириктирилган Андижон вилоятининг туман-шаҳарларида кенг аҳоли вакиллари билан учрашувлар ўтказадилар. Шунингдек, ушбу ҳудудлардаги масжидлар ҳолати ва имом-хатиблар фаолиятини ривожлантириш юзасидан тавсиялар берадилар. Семинарнинг иккинчи кунида саховат, мурувват ва меҳрибонлик уйлари, зиёратгоҳлар ва охирги йилларда қайта қурилган масжидларга ҳам зиёратлар уюштирилади. Тадбирлар якунида тўпланган билим ва кўникмалар, янгича иш услублари ва эришилган натижалар муҳокама қилиниб, илғор тажрибалар кенг оммалаштирилади. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Ибн Аббастан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа салламның: Рәббим! Маған жәрдем бер, маған қарсы жәрдем берме. Мениң пайдама нусрат бер, маған қарсы нусрат берме. Мениң пайдама мәкр қыл, зыяныма мәкр қылма. Маған ҳидаятты аңсат қыл. Маған душпанлық қылғанлардың үстинен маған жәрдем бер. Рәббим! Мени Өзиңе көп шүкир етиўши, Өзиңди көп зикир етиўши, Өзиңнен қорқып турыўшы, Өзиңниң буйрығыңа бойсыныўшы, Өзиңе хушуъ-хузуъ менен талпыныўшы, көп аҳ урыўшы ҳәм бәрше ислерде Өзиңе қайтыўшы қыл. Тәўбемди қабыл ет. Гүнамды жуў. Дуўамды қабыл ет. Ҳүжжетимди беккем қыл. Қәлбимди ҳидаят қыл. Тилимди туўры қыл. Қәлбимниң қарасын суўырып ал, деп дуўа қылғанын еситтим. __ Ибн Аббосдан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васалламнинг шундай деб дуо қилганларини эшитдим: Роббим! Менга ёрдам бергин, менга қарши ёрдам бермагин. Менинг фойдамга нусрат бергин, зиддимга нусрат бермагин. Менинг фойдамга макр қилгин, зараримга макр қилмагин. Менга ҳидоятни осон қилгин. Менга тажовуз қилганларнинг устидан менга ёрдам бергин. Роббим! Мени Ўзингга кўп шукр келтирувчи, Ўзингни кўп зикр қилувчи, Ўзингдан қўрқиб турувчи, Ўз амрингга бўйсунувчи, Ўзингга хушуъ-хузуъ ила талпинувчи, кўп оҳ урувчи ва барча ишларда Ўзингга қайтувчи қилгин. Тавбамни қабул эт. Гуноҳимни юв. Дуоимни ижобат эт. Ҳужжатимни собит эт. Қалбимни ҳидоят қил. Тилимни тўғри қил. Қалбимнинг қорасини суғуриб ол. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Төрт нәрсе инсанды жоқары дәрежелерге көтереди, оның әмели ҳәм билими аз болса да: кишипейиллик, жуўаслық, сақыйлық ҳәм жақсы минез-қулық. Себеби, булар ийманның кәмиллиги. Жунайд БАҒДАДИЙ ___ Тўрт нарса инсонни олий даражаларга кўтаради, гарчи унинг амали ва илми оз бўлса ҳам: тавозелик, ҳалимлик, сахийлик ва чиройли хулқ. Чунки булар имоннинг мукаммаллигидир. Жунайд БАҒДОДИЙ Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Дүйшемби күни Дүйшемби күниңиз қайырлы болсын! 06-Октябрь 2025 14-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 06-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бир жас жигит Ҳасан Басрийдиң алдына келип, Аллаҳға әсилик қылып, гүна ислесем де маған (несийбемди мол қылып) берип атыр, дүньяны маған ашып атыр. Мен ҳеш нәрседен айырылып атырған жоқпан ғой? деди. Ол: Түнде (ибадатқа) турасаң ба? деди. Жигит: Яқ, деди. Сонда ол: Аллаҳ сени Өзине мүнәжат етиўден маҳрум қылыпты, мине усының өзи (бахытсызлығыңа) жеткиликли, деди. __ Бир ёш йигит Ҳасан Басрийнинг ҳузурига келиб, Аллоҳга осийлик қилиб, гуноҳ қилсам ҳам менга (ризқимни мўл қилиб) беряпти, дунёни менга очиб қўйяпти. Мен ҳеч нарсадан маҳрум бўлмаяпман-ку? деди. У зот: Тунда (ибодатга) турасанми? дедилар. Йигит: Йўқ, деди. Шунда у зот: Аллоҳ сени Ўзига муножот қилишдан маҳрум қилибди, мана шунинг ўзи (бахтсизлигингга) кифоя, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тема: Ананың перзентине меҳрибанлығы Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳарун ар-Рашид өлим төсегинде жатқанында жақынларына: Жерленетуғын жеримди көргим келип тур, деди. Жақынлары оны жерленетуғын қәбирине алып барды. Ҳарун қәбирге қарап жылап жиберди. Кейин әтирапындағы адамларға бурылып, (Не машақатлар менен тапқан) Маған мал-дүньям да пайда бермеди, салтанатым да қыйрады деди (Ҳаққоҳ сүреси, 28-29-аятлар). Соңынан аспанға қарап, жылады ҳәм Ҳәй мүлки заўал таппайтуғын Аллаҳ, мүлки заўал табатуғынларға рейим қыл! деди. ___ Ҳорун ар-Рашид ўлим тўшагида ётганда яқинларига: Дафн қилинадиган жойимни кўргим келяпти, деди. Яқинлари уни кўмиладиган қабрига олиб боришди. Ҳорун қабрга қараб йиғлаб юборди. Кейин атрофидаги одамларга ўгирилиб, (Не машаққатлар билан топган) мол-дунёим асқотмади-я! Мулку салтанатим ҳам ҳалок бўлиб кетди-я! деди (Ҳаққо сураси, 28-29-оятлар). Сўнгра осмонга қараб, йиғлади ва Эй мулки завол топмайдиган Зот, мулки завол топадиганларга раҳм қил! деди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Шаҳадаттың сыйлығы Юсуф алайҳиссалам Мысырға патша болғаннан кейин бир күни сарайдан көшеге қарап турса, жыртық-жамаў кийимли бир жигитке көзи түсти. Оның аўҳалына рейими келип, жүреги езилди. Сол ўақытта Жәбрайыл алайҳиссалам келип: - Ҳәй Юсуф, сиз бул жигитти таныдыңыз ба? - деп сорады. Юсуф алайҳиссалам: - Яқ, - деди. Жәбрайыл алайҳиссалам: - Еслейсиз бе, Мысыр әзизиниң ҳаялы сизиң изиңизден қуўып кийимиңизди арттан жыртып жибергенде, Мысыр әзизине гүўалық ушын бесикте жатырған емизиўли баланы алып келген ҳәм ол нәресте сизиң айыпсыз екениңизге гүўалық берген еди. Усы нәрестениң сөзине бола Әзиз сизди кеширген еди. Юсуф алайҳиссалам: - Аўа, әлбетте еслеймен, - деди. Жәбрайыл алайҳиссалам: - Сол нәресте мине усы жигит болады, - деди. Юсуф алайҳиссалам жигитти өз алдына шақыртып келди ҳәм оған жүдә үлкен ҳүрмет көрсетти, үстине жаңа кийимлер кийгизди. Буны бақлап турған Жәбрайыл алайҳиссалам күлимсиреди. Жәбрайылдың күлимсиреп турғанын көрген Юсуф алайҳиссалам: - Ҳәй Жәбрайыл, неге күлимсиреп турсыз? Мен оның ҳақынан азырақ нәрсе бердим бе? - деп сорады. Жәбрайыл алайҳиссалам: - Яқ. Мениң күлимсиреп турғанымның себеби, сиз оның бир мәрте ғана гүўалық бергени ушын усынша иззет-ҳүрмет көрсеттиңиз. Аллаҳ таала Оннан басқа илаҳ жоқ екенлигине бир күнде бир неше мәрте шаҳадат сөзин айтып гүўалық беретуғын бендесине қанша иззет-ҳүрмет көрсететуғынын ойлап күлимсиредим, - деди. ___ Шаҳодатнинг мукофоти Юсуф алайҳиссалом Мисрга под­шоҳ бўлганларидан кейин бир куни қасрдан кўчага қараб турсалар, жулдур кийимдаги нотавон бир йигит­га кўзлари тушди. Унинг ҳолатига раҳмлари келиб, қалблари эзилди. Шу онда Жаброил алайҳиссалом келиб: Эй Юсуф, сиз бу йигитни тани­дингизми? деб сўрадилар. Юсуф алайҳиссалом: Йўқ, де­дилар. . Жаброил алайҳиссалом: Эслай­сизми, Миср азизининг хотини сизни ортингиздан қувиб ки­йимингизни орқадан йиртиб юборганда, Миср азизига гувоҳлик учун бешикда ётган эмизикли болани олиб келишган ва у гўдак сизни беайб эканингизга гувоҳлик берган эди. Шу гўдакнинг гапига кўра Азиз сизни кечирган эди. Юсуф алайҳиссалом: Ҳа, албатта эслайман, дедилар. Жаброил алайҳиссалом: Ўша гўдак мана шу йигит бўлади, дедилар. Юсуф алайҳиссалом йигитни ҳузур­ларига ча­қиртириб келдилар ва унга жуда катта илтифот кўрсатдилар, эгнига янги либослар кийдирдилар. Буни кузатиб турган Жаброил алай­ҳиссалом табассум қилдилар. Жаброилнинг табассум қилганини кўрган Юсуф алайҳиссалом: Эй Жаб­роил, нега табассум қил­япсиз? Мен унинг ҳақидан озроқ нарса бердимми? деб сўрадилар. Жаброил алайҳиссалом: Йўқ. Ме­нинг табассум қилишимнинг боиси, СИЗ унинг бир мартагина гувоҳлик бергани учун шунча иззат-икром кўр­сатдингиз. Аллоҳ таоло Ундан бошқа илоҳ йўқ эканига бир кунда бир неча марта шаҳодат калимасини айтиб гувоҳлик берадиган бандасига қанча иззат-икром кўрсатишини ўйлаб табассум қилдим, дедилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ӘБИЎ БӘКИРДИҢ РАСУЛУЛЛАҲТЫ ҚОРҒАҒАНЫ Қурайш ақсүйеклери Кааба әтирапында жыйналып, ҳәзирети Муҳаммад саллаллаҳу алайҳи ўа салламның мәселесин додалады. Сол ўақытта ол Байтул Ҳарамға намаз оқыў ушын барып қалды. Мушриклер Нәбиюллаҳты көрген соң, орынларынан секирип турып, оны қоршап алды. Пәлен-пәлен сөзлерди сен айттың ба? деп ура баслады. Нәбий алайҳиссалам сонда да батырлық ҳәм қатаңлық пенен: Аўа, усы сөзлерди мен айтқанман, дейтуғын еди. Бул жағдайды көрген Әбиў Бәкир Сыддық разыяллаҳу анҳу Расулуллаҳты қорғаў ушын самалдай ушып барып, өзин топардың ишине урды. Бир адамды, Рәббим Аллаҳ, дегени ушын өлтиресизлер ме? деп бақырып, Оған қаратылған соққыларға өзин тутты (Имам Аҳмад рәўияты). Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламға муҳаббат ҳаққында 101 қысса китабынан. ___ АБУ БАКРНИНГ РАСУЛУЛЛОҲНИ ҲИМОЯ ҚИЛГАНИ Қурайш зодагонлари Каъба атрофида тўпланиб, ҳазрати Муҳаммад соллаллоҳу алайҳи васалламнинг масаласини муҳокама қилишди. Шу пайт у зотнинг ўзлари Байтул Ҳаромга намоз ўқиш учун бориб қолдилар. Мушриклар Набийюллоҳни кўргач, ўринларидан сакраб туриб, у зотни қуршаб олишди. Фалон-фалон гапларни сен айтганмидинг? дея дўппослай бошлашди. Набий алайҳиссалом шунда ҳам шижоат ва қатъият билан: Ҳа, шу гапларни мен айтганман, дер эдилар. Бу ҳолни кўрган Абу Бакр Сиддиқ розияллоҳу анҳу Расулуллоҳ ҳимоясига елдек учиб бориб, ўзини тўданинг ичига урди. Бир одамни, Роббим Аллоҳдир, дегани учун ўлдирасизларми? дея бақириб, У зотга йўналтирилган зарбаларга ўзини тутди (Имом Аҳмад ривояти). Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва салламга муҳаббат ҳақида 101 қисса китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Абдуллаҳ ибн Амр ибн Асс разыяллаҳу анҳумадан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Гүналардың үлкени инсанның өз ата-анасын сөгиўи, деди. Я Аллаҳтың Расулы, инсан ата-анасын да сөге ме? деди. Аўа! Биреўдиң әкесин сөгеди, ол да (буның) әкесин сөгеди. Биреўдиң анасын сөгеди, ол да (буның) анасын сөгеди, деди. Бухарий ҳәм Муслим рәўият қылған. ___ Абдуллоҳ ибн Амр ибн Ос розияллоҳу анҳумодан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Гуноҳларнинг каттаси кишининг ўз ота-онасини сўкишидир, дедилар. Эй Аллоҳнинг Расули, одам ота-онасини ҳам сўкадими? дейишди. Ҳа! Бировнинг отасини сўкади, у ҳам (бунинг) отасини сўкади. Бировнинг онасини сўкади, у ҳам (бунинг) онасини сўкади, дедилар. Бухорий ва Муслим ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Екшемби күни Екшемби күниңиз қайырлы болсын! 05-Октябрь 2025 13-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 05-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Машақатлы ислерге беккем бел байлап кирисиў - палўанлардың мәнзиллери ҳәм сабырдан пайдаланыў - мәрт адамлардың әдети. Түсиндирме. Көз қорқақ, қол батыр дегениндей, машақат ҳәр қандай адамды дәслеп қорқытады. Мине усы қорқыўды жеңген инсан нийетин әмелге асыра алады. Ким сөзден әмелге өткен болса, ол ҳиммети уллы инсан. Уллы мәртебели инсанлар бар екен, заман палўанлардан жырақ болмайды. Бир соққы менен әззини қулатыў емес, сабыр менен оны күшлилер қатарына қосыў мәртлик. Унўанул баян китабынан. _______ Машаққатли ишларга қаттиқ бел боғлаб киришиш паҳлавонларнинг манзиллари ва сабрдан фойдаланиш мард кишиларнинг одати. Изоҳ. Кўз қўрқоқ, қўл ботир деганларидек, машаққат ҳар кандай кишини дастлаб чўчитади. Мана шу қўрқувни енголган инсон ниятини амалга кўчира олади. Кимки сўздан амалга ўтган экан, у ҳиммати улуғ инсондир. Токи ҳиммати улуғ инсонлар бор экан, замон паҳлавонлардан холи бўлмайди. Бир зарба билан ожизни қулатиш эмас, сабр билан уни кучлилар сафига қўшиш мардликдир. Унвонул баёндан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Рабиъ ибн Ҳайсамнан сорады: - Сиз ҳеш қашан адамларды жаманламайсыз я? - Мен өзимнен ыразы емеспен, қалайынша басқаларды жаманлаўға ўақыт табаман?! Адамлар басқалардың гүналары ушын Аллаҳтан қорқады, бирақ өзлериниң гүналарынан қәтержам!? __ Рабеъ ибн Хусаймдан сўрадилар: - Сиз сира одамларни ёмонламайсиз-а? - Мен ўзимдан рози эмасман-у, қандай қилиб бировларни ёмонлашга вақт топаман?! Одамлар бировларнинг гуноҳлари учун Аллоҳдан қўрқадилар-у, лекин ўзларининг гуноҳларидан хотиржамлар!? Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТИКЕНИНЕ ЕМЕС, ГҮЛИНЕ ҚАРАҢ! Муҳаммад ибн Абдуллаҳ ибн Шазан айтады: Сондай инсанларды көрдим, олар адамлардың айып-қәтелери ҳаққында сөйлейтуғын еди. Нәтийжеде Аллаҳ олардың өзин де сол нуқсанларға жолықтырды ҳәм олар гүналарды қыла баслады. Және басқа инсанларды да көрдим. Олардың бир қанша кемшилик-қәтелери бар еди. Бирақ, олар басқалардың айыбын айтыўдан тыйылғаны ушын Аллаҳ таала олардың айыпларын жасырды ҳәм гүналарын кеширди. Абдуллаҳ ибн Мубарак раҳматуллаҳи алайҳи: Ким адамлардың айыпларын излеўди тәрк етсе, өзиниң айыпларын көриў бахтына ериседи, деген. _________ ТИКАНИГА ЭМАС, ГУЛИГА ҚАРАНГ! Муҳаммад ибн Абдуллоҳ ибн Шозон айтади: Шундай инсонларни кўрдимки, улар одамларнинг айб-у хатолари ҳақида гапирардилар. Натижада Аллоҳ уларнинг ўзини ҳам ўша нуқсонларга йўлиқтирди ва улар гуноҳ қила бошлади. Яна бошқа инсонларни ҳам кўрдим. Уларнинг бир қанча камчилик-хатолари бор эди. Бироқ, улар бошқаларнинг айбини айтишдан тийилгани учун Аллоҳ таоло уларнинг айбларини яширди ва гуноҳларини кечирди. Абдуллоҳ ибн Муборак раҳматуллоҳи алайҳ: Ким одамларнинг айбларини излашни тарк этса, ўзининг айбларини кўриш бахтига эришади, деган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
! Интернеттеги жалған хабарларға алданып қалмаң! Мәзҳабсызларға ҳәм қәлпеки салафийлерге қарсы пикир. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин Разов Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
КИМДЕ-КИМ АТА-АНАСЫНА ЖАҚСЫЛЫҚ ҚЫЛСА... Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтты: Ким ата-анасына жақсылық қылса, оған Туба болады, Аллаҳ оның өмирин узайтады (Имам Әбиў Яъла ҳәм имам Табараний рәўияты). Ҳәдистеги туба сөзин уламалар жәннет ҳәм жақсылық мәнилеринде деген. Яғный, ата-анасына жақсылық қылған перзент ақыретте жәннет пенен сыйлықланады. Бундай перзенттиң өмири берекетке толады. ️Әсиресе, ата-ана қартайған ўақытта, оларға жақсылық қылыў динимизде әҳмийетли әмеллерден саналады. ___ КИМДА-КИМ ОТА-ОНАСИГА ЯХШИЛИК ҚИЛСА... Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам айтдилар: Ким ота-онасига яхшилик қилса, унга Тубо бўлади, Аллоҳ унинг умрини узайтиради (Имом Абу Яъло ва имом Табароний ривояти). Ҳадисдаги тубо сўзини уламолар жаннат ва яхшилик маъноларида деб тушунтирганлар. Яъни, ота-онасига яхшилик қилган фарзанд охиратда жаннат билан мукофотланади. Бундай фарзанднинг умри баракага тўлади. ️Айниқса, ота-она кексайган пайтда, уларга яхшилик қилиш динимизда муҳим амаллардан ҳисобланади. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТАҲОРАТ ОЛИШ ТАРТИБИ ▶️ 4K томоша қилинг Ўзбекистон мусулмонлари идораси Матбуот хизмати MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Ибраҳим ибн Адҳам раҳимаҳуллаҳтан Маған дуўа қылың, сизлер ушын (дуўаларыңызды) қабыл етемен) аяты ҳаққында сорады. Биз қанша дуўа қылсақ та, қабыл болмай атыр? Ибраҳим ибн Адҳам жуўап берди: сизлердиң қәлбиңиз он ис себепли өлип болған, сол себепли дуўаңыз қабыл болмайды. 1. Аллаҳты таныйсыз, бирақ Оның ҳақын орынламайсыз. 2. Аллаҳтың китабын оқыйсыз, бирақ оған әмел қылмайсыз. 3. Иблиске душпанлығынызды айтасыз, бирақ оны өзиңизге дос тутасыз. 4. Расулуллаҳты сүйетуғынынызды айтасыз, бирақ Оның сүннетин тәрк еткенсиз. 5. Жәннетти сүйиўди айтасыз, бирақ соған муўапық ис қылмайсыз. 6. Дозақтан қорқыўыңызды айтасыз, бирақ гүналарды тәрк етпейсиз. 7. Өлимниң ҳақ екенлигин мойынлайсыз, бирақ оған таярлық көрмейсиз. 8. Адамлардың айыбын табасыз, бирақ өзиңиздиң айыбыңызды умытасыз. 9. Аллаҳтың ырысқысын жейсиз, бирақ шүкирлигин келтирмейсиз. 10. Өлгенлериңизди жерлейсиз, бирақ өзиңиз ибрат алмайсыз. ___ Иброҳим ибн Адҳам раҳимаҳуллоҳдан Менга дуо қилинг, сизлар учун (дуоларингизни) қабул қиламан ояти ҳақида сўради. Биз қанча дуо қилсак ҳам, қабул бўлмаяпти? Иброҳим ибн Адҳам жавоб берди: сизларнинг қалбингиз ўн иш сабабли ўлиб қолган, шу сабабли дуоингиз қабул бўлмайди. 1. Аллоҳни танийсиз, аммо Унинг ҳаққини адо этмайсиз. 2. Аллоҳнинг китобини ўқийсиз, аммо унга амал қилмайсиз. 3. Иблисга душманлигингизни айтасиз, аммо уни ўзингизга дўст тутасиз. 4. Расулуллоҳни севишингизни айтасиз, аммо Унинг суннатини тарк этгансиз. 5. Жаннатни севишни айтасиз, аммо унга мувофиқ иш қилмайсиз. 6. Дўзахдан қўрқишингизни айтасиз, аммо гуноҳларни тарк этмайсиз. 7. Ўлимнинг ҳақ эканлигини тан оласиз, аммо унга тайёргарлик кўрмайсиз. 8. Одамларнинг айбини топасиз, аммо ўзингизнинг айбингизни унутасиз. 9. Аллоҳнинг ризқини ейсиз, аммо шукрини келтирмайсиз. 10. Ўлганларингизни дафн этасиз, аммо ўзингиз ибрат олмайсиз. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АНАР Бир күни Фатима разыяллаҳу анҳа наўқасланып қалды. Кеўли анар жеўди қәледи. Бул ҳаққында күйеўи ҳәзирети Әлий разыяллаҳу анҳуға айтты. Ҳәзирети Әлий разияллаҳу анҳу базарға барып, бир дана анар сатып алды. Пулы тек бир анарға ғана жетер еди. Базардан қайтып киятырғанында жолда бир тиленши ушырап, қолындағы анарды сорады. Ҳәзирети Әлий разыяллаҳу анҳу анарды екиге бөлип, ярымын сол гедейге берди. Тилемши қуўанышқа толды. Үйине келип, ҳаялына анардың ярымын кимге бергенин айтты. Фатима разыяллаҳу анҳа: Аллаҳ сизден разы болып, сый-саўап берсин, Өзи сыйласын деди. Арадан ҳеш ўақыт өтпестен, есик қағылды. Ҳәзирети Әлий разыяллаҳу анҳу ашып қараса, есик алдында Салман Фарсий разыяллаҳу анҳу турған екен. Қолында бир ыдыста он дана анар. Бул анарларды Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам берип жиберди, деди Салман Фарсий. ___ АНОР Бир куни Фотима розияллоҳу анҳо касал бўлиб қолди. Кўнгли анор ейишни истади. Бу ҳақда эри ҳазрати Али розияллоҳу анҳуга айтди. Ҳазрати Али розияллоҳу анҳу бозорга бориб, бир дона анор сотиб олди. Пули фақат бир анорга етарди. Бозордан қайтиб келаётганида йўлда бир тиланчи учраб, қўлидаги анорни сўради. Ҳазрати Али розияллоҳу анҳу анорни иккига бўлиб, ярмини ўша камбағалга берди. Тиланчи қувончга тўлди. Уйига келиб, хотинига анорнинг ярмини кимга берганини айтди. Фотима розияллоҳу анҳо: - Аллоҳ сиздан рози бўлиб, ажр-савоб берсин, Ўзи сийласин - деди. Орадан ҳеч вақт ўтмай, эшик тақиллади. Ҳазрати Али розияллоҳу анҳу очиб қараса, эшик олдида Салмон Форсий розияллоҳу анҳу турган экан. Қўлида бир идишда ўн дона анор бор эди. - Бу анорларни Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам бериб юбордилар, - деди Салмон Форсий. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Шемби күни Шемби күниңиз қайырлы болсын! 04-Октябрь 2025 12-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 04-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Адам бахытлы болыў ушын тәғдирден разы болыўды үйрениўи керек. Егер тәғдирден разы болмасаң, барына қанаат етпесең, сарайларда да тынышлық таппайсаң. Егер разылық пенен қанаатың болса, ылашықта да рәҳәтленесең. Ҳәмме ўақыт тәғдирден разы болың, ҳәмме ўақыт барына қанаатлы болың! Қәлбге тәселле жазыўлар китабынан. ___ Одам бахтли бўлиш учун тақдирдан рози бўлишни ўрганиши керак. Агар тақдирдан рози бўлмасанг, борига қаноат қилмасанг, қасрларда ҳам ҳаловат топмайсан. Агар розилик билан қаноатинг бўлса, кулбада ҳам роҳат қиласан. Доим тақдирдан рози бўлинг, доим борига қаноат қилинг! Қалбга таскин битиклар китобидан. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТАҚЎА ЫРЫСҚЫ КЕЛТИРИЎШИ СЕБЕПЛЕРДЕН Аллаҳ таала тақўаны ырысқы келтириўши ҳәм оны арттырыўшы себеплерден қылды. Қураны кәриймде: Ким Аллаҳға тақўа қылса, Ол оған (тәшўишлерден) шығыў жолын (пайда) қылады ҳәм оны өзи ойламаған тәрептен ырысқыландырады (Талақ, 2-3), делинген. Аллаҳтан қорққан ҳәм барлық жағдайларда оның разылығын гөзлеген адамға Аллаҳ таала бул дүньяда да, ақыретте де сыйлық береди. Оған ҳәр бир машақат ҳәм қыйыншылықтан қутылыў жолын қылыўы, билмеген ҳәм ойламаған жерден ырысқы келтириўи мине усы сыйлықлар қатарынан. Ибн Касир раҳимаҳуллаҳ айтты: Ким Аллаҳ буйырған нәрселерде тақўа қылса ҳәм қайтарған нәрселерди тәрк етсе, оның ислеринде шығыў жолын береди, ойламаған жеринен ырысқландырады, яғный күтпеген жеринен ырысқы келеди. Араб ҳикметлери ҳәм нақыл-мақаллары китабынан. __ ТАҚВО РИЗҚ КЕЛТИРУВЧИ САБАБЛАРДАНДИР Аллоҳ таоло тақвони ризқ келтирувчи ва уни зиёда этувчи сабаблардан қилди. Қуръони каримда: Ким Аллоҳга тақво қилса, У унга (ташвишлардан) чиқиш йўлини (пайдо) қилур. Яна, уни ўзи ўйламаган жойдан ризқлантирур (Талоқ, 1-2), дейилган. Аллоҳдан қўрққан ва барча ҳолатларда унинг розилигини кўзлаган кишига Аллоҳ таоло бу дунёда ҳам, охиратда ҳам мукофот беради. Унга ҳар бир машаққат ва қийинчиликдан қутулиш йўлини қилиши, билмаган ва ўйламаган жойдан ризқ келтириши ана ўша мукофотлар жумласидандир. Ибн Касир раҳимаҳуллоҳ айтди: Ким Аллоҳ буюрган нарсаларда тақво қилса ва қайтарган нарсаларни тарк этса, унинг ишларида чиқиш йўлини беради, ўйламаган жойидан ризқлантиради, яъни кутмаган жойидан ризқи келади. Араб ҳикматлари ва мақоллари китобидан. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Саламат қәлб Ибн Қайюм раҳматуллаҳи алайҳ айтты: Саламат қәлб ширк, өкпе-гийне, душпанлық, қызғаныш, сықмарлық, менменлик, дүньяға, лаўазым ҳәм мәртебеге қумарлықтан пәк болған қәлб. Аллаҳ тааладан узақластыратуғын ҳәр қандай апаттан, Оның хабарына қарсы ҳәр қандай гүманнан, буйрығына қарсы ҳәр қандай нәпсиден, Оның разылығына қайшы ҳәр қандай тилектен, Аллаҳ тааладан ажырататуғын ҳәр қандай нәрседен саламат қәлб болып табылады. Қәлб бес нәрседен дүзелмегенше, оның саламатлығы толық болмайды. Булар таўҳидке қарсы ширк, сүннетке қайшы бидъат, Аллаҳ тааланың буйрығына қарсы қәлеў, зикирге қарсы ғәплет, ықласқа қарсы ҳәўеслер болып табылады. Мине, усы бес нәрсе Аллаҳ тааладан тосатуғын перделер болып есапланады. Олардың ҳәр бириниң астында бир неше түрлер бар. Есабына жетип болмайтуғын тармақларға ийе. Сонлықтан бендениң Аллаҳ тааладан туўры жолға ҳидаят қылыўын сораўға мүтәжлиги ҳәм зәрүрлиги үлкен. Бенде басқа дуўаға буншелли мүтәж емес ҳәм оған буннан пайдалырақ нәрсе жоқ. ___ Соғлом қалб Ибн Қаййум раҳматуллоҳи алайҳ айтди: Соғлом қалб ширк, гина, адоват, ҳасад, бахиллик, кибр, дунёга, мансаб ва мақомга ҳирс қўйишдан соғлом бўлган қалбдир. Аллоҳ таолодан узоқлаштирадиган ҳар бир офатдан, Унинг хабарига зид ҳар қандай шубҳадан, амрига қарши ҳар қандай шаҳватдан, Унинг розилигига хилоф ҳар қандай истакдан, Аллоҳ таолодан узадиган ҳар қандай нарсадан соғлом қалбдир. Қалб беш нарсадан саломат бўлмагунча, унинг соғлиги мукаммал бўлмайди. Булар тавҳидга зид ширк, суннатга хилоф бидъат, Аллоҳ таолонинг амрига хилоф хоҳиш, зикрга қарши ғафлат, ихлосга зид ҳою ҳаваслардир. Мана шу беш нарса Аллоҳ таолодан тўсувчи пардалардир. Улардан ҳар бирининг тагида бир неча турлар бор. Ҳисобига етиб бўлмайдиган тармоқларига эга. Шунинг учун банданинг Аллоҳ таолодан тўғри йўлга ҳидоят қилишини сўрашга эҳтиёжи ва зарурияти каттадир. Банда бошқа дуога бунчалик муҳтож эмас ва унга бундан фойдалироқ нарса йўқ. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тема: Шаңарақта жақсы көрилген аке бол Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин Разов Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АЛЛАҲ ӘКЕҢДИ ҚОРҒАЙДЫ Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның әмекиси Әбиў Талиб ҳәм ҳаялы Хадижа анамыз разыяллаҳу анҳа қайтыс болған қайғылы жылы Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламға Қурайштың азап ҳәм зорлықлары шектен асып кетти. Күнлердиң биринде үйине қайтып киятырған ўақтынан пайдаланып, мүбәрек басына топырақ шашты. Басы топырақ ҳалында үйине кирип келди. Қызлары бул жағдайды көрип, жылап-жылап мүбәрек басындағы топырақты тазалады. Аллаҳ таала Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламға ҳәр қандай адамның шыдамынан да жоқары дәрежедеги шыдамлылық ҳәм кеңпейилликти инам еткенлиги ушын инсанлардан келетуғын ҳәр қандай азап ҳәм қыйыншылықларға сабыр етти. Жылап атырған қызына мийирманлық көрсетип, толық ийман ҳәм қәтержамлық пенен: - Қызым, жылама. Әлбетте, Аллаҳ әкеңизди қорғайды, - деди. ___ АЛЛОҲ ОТАНГНИ ҲИМОЯ ҚИЛГУВЧИДУР Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва салламнинг амакиси Абу Толиб ва жуфти ҳалоли Хадича онамиз розияллоҳу анҳо вафот этган маҳзунлик йилида Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва салламга Қурайшнинг озор ва тажовузлари ҳаддан ошиб кетди. Кунларнинг бирида уйларига қайтаётган пайтларидан фойдаланиб, муборак бошларига тупроқ сочишди. Бошлари тупроқ ҳолида уйларига кириб келдилар. Қизлари бу ҳолатни кўриб, йиғлаганларича муборак бошларидаги тупроқни тозаладилар. Аллоҳ таоло Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва салламга ҳар қандай кишининг бардошидан ҳам кўра юкасак даражадаги бардошлик ва бағрикенгликни ато қилганидан инсонлардан келаётган ҳар қандай уқубат ва қийинчиликларга сабр қилдилар. Йиғлаётган қизига илтифот қилиб, камоли имон ва хотиржамлик ила: Қизгинам, йиғламанг. Аллоҳ, албатта, отангизни ҳимоя қилиб олади, дедилар. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Умыттың ба? Неге сен ислеген гүнаңды үлкен деп ойлайсаң? Аллаҳ таала Ғафур, Ўадуд екенлигин умыттың ба? Сен тәўбе етсең, Ол қуўанатуғынын умыттың ба? Саҳабалар разыяллаҳу анҳум перзентин жоғалтып қорқыныштан қалтырап турған бир ҳаялды көрди. Ҳаял баласын тапқан ўақытта оны қатты қушақлап сүйди. Саҳабалар разыяллаҳу анҳум ананың перзентине болған бул муҳаббатынан ҳәм бул қуўанышынан таң қалды. Сонда Пайғамбар саллаллаҳу алайҳи ўа ссаллам: Аллаҳ таала қулының тәўбесине, бул (ана) перзентин (тапқанлығы себепли) қуўанғанынан да көбирек қуўанады, деди (Имам Муслим рәўияты). Шайх Әлий Жабир Фийфий. ___ Унутдингми? Нимага сен қилган гуноҳингни катта деб ўйлайсан? Аллоҳ таоло Ғофур, Вадуд эканлиги унутдингми? Сен тавба қилсанг, У Зот хурсанд бўлишини унутдингми? Саҳобалар (розияллоҳу анҳум) фарзандини йўқотиб қўйиб қўрқувдан дағ-дағ титраётган бир аёлни кўришди. Аёл фарзандини топган вақтида уни қаттиқ қучоқлаб ўпди. Саҳобалар (розияллоҳу анҳум) онанинг фарзандига бўлган бу муҳаббатидан ва бу хурсандчилигидан ажабланишди. Шунда Набий соллаллоҳу алайҳи ва саллам: Аллоҳ таоло бандасининг тавбасидан, бу (она) фарзандидан (топганлиги сабабли) хурсанд бўлганидан кўра кўпроқ хурсанд бўлади, дедилар (Имом Муслим ривояти). Шайх Али Жобир Фийфий. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Жума күни Жума күниңиз қайырлы болсын! 03-Октябрь 2025 11-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 03-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Еки жүзлиликтиң белгиси үшеў: сөйлесе, жалған сөйлейди, ўәде берсе, үстинен шықпайды ҳәм оған аманат исенилсе, қыянет қылады, деди. Бухарий ҳәм Муслим рәўият қылған. Басқа рәўиятта: Егер ораза тутып, намаз оқыса да қосымша қылынған. Муслим рәўият қылған. ___ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Мунофиқнинг белгиси учтадир: гапирса, ёлғон гапиради, ваъда берса, устидан чиқмайди ва унга омонат ишонилса, хиёнат қилади, дедилар. Бухорий ва Муслим ривоят қилишган. Бошқа ривоятда: Агар рўза тутиб, намоз ўқиса ҳам зиёда қилинган. Муслим ривоят қилган. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
⏱...Өтип атырған ҳәр бир дем инсан турмысы ҳәм өмириниң бир бөлеги. Ол қыямет күни инсанның пайдасына я зыянына гүўалық береди. Уламалар өтип атырған ўақыт ҳаққында былай деген: ўақыт бийтәреп болмайды, я саған қәдирдан дос яки қарсылар душпан болады. Яғный, өткен ўақыт инсанның я пайдасына, я зыянына ҳүжжет болады. Көпшиликтиң ўақытқа итибарсыз болыўының тийкарғы себеби олардың өмирде мақсети жоқлығынан. Инсан дүньяға не ушын келген, бир мәрте берилетуғын өмир неъматын бериўден гөзленген уллы ҳикмет неде? Тәбийий түрде бул сораўға ең дурыс жуўапты инсанды жаратқан, оған өмир берген Аллаҳтың Өзи бериўи мүмкин. Мине, сол ең дурыс жуўап: Мен жинлер ҳәм инсанларды тек Өзиме ибадат қылыўы ушын ғана жараттым (Зәрият сүреси, 56-аят). ⏳Ҳасан Басрий раҳматуллаҳи алайҳ былай деген: Басланып атырған ҳәр бир күн былай нида қылады: Ҳәй адам баласы, мен жаңа күнмен, сениң әмелиңе гүўаман, меннен пайдаланып қал, егер өтип кетсем, қыямет күнине шекем қайтпайман. ___ ⏱ ...Ўтаётган ҳар бир лаҳза инсон ҳаёти ва умрининг бир қисмидир. У қиёмат куни инсоннинг фойдасига ё зарарига гувоҳлик беради. Уламолар ўтаётган вақт ҳақида бундай деганлар: вақт бетараф бўлмайди, ё сенга қадрдон дўст ёки ашаддий рақиб бўлади. Яъни ўтган вақт инсоннинг ё фойдаси, ё зарарига ҳужжат бўлади. Кўпчиликнинг вақтга бепарво бўлишига асосий сабаб уларнинг ҳаётда мақсади йўқлигидир. Инсон дунёга нима учун келган, бир мартагина бериладиган ҳаёт неъматини беришдан кўзланган буюк ҳикмат нимада? Табиийки, бу саволга энг тўғри жавобни инсонни яратган, унга ҳаёт ато этган Зотнинг Ўзи бериши мумкин. Мана, ўша энг тўғри жавоб: Жин ва инсонни Менга ибодат қилишлари учунгина яратдим (Зориёт сураси, 56-оят). ⏳Ҳасан Басрий раҳматуллоҳи алайҳ бундай деганлар: Бошланаётган ҳар бир кун шундай нидо килади: Эй одам боласи, мен янги кунман, сенинг амалинга гувоҳман, мендан фойдаланиб қол, агар ўтиб кетсам, қиёмат кунигача қайтмайман. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Барча илм аҳллари мўътабар Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ
ШАШТЫ САТЫЎ ҲӘМ АЛМАСТЫРЫЎДЫҢ ҲҮКИМИ 1845-СОРАЎ: Ҳәзирде мәҳәллелерде ҳаял-қызларға шашларын түрли үй буйымларына алмастырыўды усыныс етип жүргенлер ушырасып атыр. Олар менен шашты усындай затларға алмастырыў мүмкин бе? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Инсанның ҳәр бир ағзасы өзи сыяқлы ҳүрметли ҳәм баҳасыз есапланады. Оларды сатыў ямаса бир нәрсеге алмастырыў мүмкин емес. Соның ушын шаш берип, орнына алған нәрсесинен пайдаланыў ҳадал болмайды. Динимиз инсанларға шаш, түк, тырнақ сыяқлы нәрселерди көмип қойыўды буйырған. Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. ___ СОЧНИ СОТИШ ВА АЙИРБОШЛАШ ҲУКМИ 1845-САВОЛ: ҳозирда маҳаллаларда аёлларга сочларини турли хил уй анжомларига айирбошлашни таклиф қилиб юрувчилар учраб қоляпти. Улар билан шундай айирбошлашни қилиш мумкинми? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Инсоннинг ҳар бир аъзоси ўзи каби мукаррам ва бебаҳо ҳисобланади. Уларни сотиш ёки бирор нарсага айрибошлаш мумкин эмас. Шунинг учун соч бериб, эвазига олган нарсасидан фойдаланиш ҳалол бўлмайди. Динимиз инсонларга соч, тук, тирноқ каби нарсаларни кўмиб қўйишга буюрган. Валлоҳу аълам. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БАХЫТ ФОРМУЛАСЫ Бахытлы болыўдың 7 қағыйдасы: 1. Жақсы көрген жумысы болыў; 2. Басқалардан жәрдемди аямаў; 3. Умтылып жасаў; 4. Белсенди болыў; 5. Жаңалыққа умтылып жасаў; 6. Сүйиў ҳәм сүйилиў; 7. Түскинликке түспеў; Узақ өмир сүриў жоллары: 1. Нервты сақлаў; 2. Кеңпейил болыў; 3. Бийкар болмаў; 4. Көбирек жақсылық ислеў. 5. Өмирде сүйген адамларыңыз көп болсын. 6. Көп ҳәрекет етиў; 7. Менмен болмаў. ___ БАХТ ФОРМУЛАСИ Бахтли бўлишнинг 7 қоидаси: 1. Севган машғулоти бўлиш; 2. Бошқалардан ёрдамингизни аямаслик; 3. Интилиб яшаш; 4. Фаол бўлиш; 5. Янгиликка интилиб яшаш; 6. Севиш ва севилиш; 7. Тушкунликка тушмаслик; Узоқ умр кўриш йўллари: 1. Асабни сақлаш; 2. Самимий бўлиш; 3. Бекорчи бўлмаслик; 4. Кўпроқ яхшилик қилиш. 5. Ҳаётда севган кишиларингиз кўп бўлсин. 6. Кўп ҳаракат қилиш; 7. Манман бўлмаслик. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тур, ҳәй жаманлықтың уясы Ҳайсам ибн Муаўия бир шайхтан рәўият қылады: Каҳмас ибн Ҳасан бир күнде мың рәкат намаз оқыйтуғын еди. Жалығып қалса, өзине өзи: Тур, ҳәй барлық жаманлықтың уясы болған нәпсим. Аллаҳға ант, бир саат ғана жатыўың ушын да Аллаҳ ушын сеннен разы емеспен, дейтуғын еди. Жақсылар гүлшаны китабынан. ___ Тур, эй ёмонликнинг уяси Ҳайсам ибн Муовия бир шайхдан ривоят килади: Каҳмас ибн Ҳасан бир кунда минг ракъат намоз ўқирди. Малолланиб қолса, ўзига ўзи: Тур, эй барча ёмонликнинг уяси бўлган нафсим. Аллоҳга қасам, бир соатгина ëтишингга ҳам Аллоҳ учун сендан рози эмасман, дерди. Солиҳлар гулшани китобидан. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Илим ўасўасаны кетиреди Ибн Абдулбарр Илим китабында былай жазады: Ибн Ўаҳб айтады: Мен илим излеўден алдын ибадат пенен шуғылланатуғын едим. Бир күни шайтан маған Аллаҳ таала Ийса ибн Мәрьям алайҳиссаламды қалай жаратқан? сыяқлы сораўлар менен мени ўасўасаға салды. Устазыма барып, шағым еткен едим, Илим үйрен, деди. Илим жолына түсиўимниң себеби усы. __ Васвасани илм кетказади Ибн Абдулбарр Илм китобида шундай ёзади: Ибн Ваҳб айтади: Мен илм излашдан олдин ибодатга машғул эдим. Бир куни шайтон менга Аллоҳ таоло Ийсо ибн Марям алайҳиссаломни қандай яратган? каби саволлар билан мени васвасага солди. Устозимга бориб, шикоят қилган эдим, Илм ўрган, дедилар. Илм йўлига киришимнинг сабаби шу. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Пийшемби күни Пийшемби күниңиз қайырлы болсын! 02-Октябрь 2025 10-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 02-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жатқаныңда өлимди дастығыңның астында деп бил ҳәм турғаныңда ҳәмийше көз алдыңда тут. Гүнаның кишкенелигине қарап, бийпәрўа болма, Аллаҳтың уллылығына нәзер сал, гүна менен оған қарсы шығасаң! Егер гүнаны киши көрип, бийпәрўа болсаң, Аллаҳ тааланы уллы билмей, бийпәрўа болған боласаң! Ҳикмет ғәзийнеси китабынан. __ Ётганингда ўлимни ёстиғинг остида деб бил ва турганингда ҳамиша кўз олдингда тут. Гуноҳнинг кичиклигига қараб, бепарво бўлма, Ул Зотнинг буюклигига боқгилки, гуноҳ ила унга осий бўлурсен! Агар гуноҳни кичик кўриб, бепарво бўлсанг, Аллоҳ таъолони улуғ кўрмай, бепарво бўлган бўлурсен! Ҳикмат хазинаси китобидан. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бул анық қаза ҳәм қадар! Медицина факультетинде оқып атырған студентти сабаққа баратырғанында машина урып кетти. Оны дәрҳал емлеўханаға алып барып, операция столына жатқызды. Докторлар наўқасты тексерип, бир бүйрегин дәрҳал алып таслаў кереклигин айтты. Себеби, ол қан жоғалтып атыр еди. Оның шаңарағына хабар берип, бир қарарға келиўин айтты... Операция табыслы жуўмақланды. Бир неше күннен кейин операция өткерген шыпакер оның алдына кирип, күлимсиреп: - Қаза ҳәм тәғдир ҳаққында еситкенбисең? - Аўа, еситкенмен. Бирақ, мен бүйрегимнен айырылдым, доктор! - Мен де өз көзим менен көрмегенимше сендей ойлаған едим. Сениң бүйрегиңди алып таслағанда онда әжайып тоқымаларды көрдик. Соң анализ ушын лабораторияға жибердик. Тексериў нәтийжесинен шокқа түсип қалдық. Онда рак басланған екен! - Буның менен сиз сол машина мени екинши өмирге қайтарыў ушын әйне аўырған жеримди таўып урған, демекшимисиз?! - Сен бул ўақыяны әпиўайы соқлығысыў деп ойлайсаң ба? Студент күлип: - Бул анық қаза ҳәм қадар! Муҳаммад Ратиб НАБУЛСИЙ __________ Бу аниқ қазо ва қадардир! Тиббиёт факультетида таълим олаётган талабани дарсга бораётганида машина уриб юборди. Уни дарҳол шифохонага олиб бориб, жарроҳлик столига ётқизишди. Докторлар беморни текшириб, битта буйрагини дарҳол олиб ташлаш кераклигини айтишди. Чунки у қон йўқотаётган эди. Унинг оиласига хабар бериб, бир хулосага келишларини айтишди... Амалиёт муваффақиятли якунланди. Бир неча кундан кейин амалиёт ўтказган шифокор унинг олдига кириб, табассум билан деди: Қазо ва қадар ҳақида эшитганмисан? Ҳа, эшитганман. Аммо мен буйрагимдан ажралдим, доктор! Мен ҳам ўз кўзим билан кўргунимча сендай ўйлаган эдим. Сенинг буйрагингни олиб ташлаш чоғида унда ғалати тўқималарни кўрдик. Сўнг таҳлил учун лабораторияга юбордик. Текширув натижасидан даҳшатга тушдик. Унда саратон бошланган экан! Бу билан сиз ўша машина сени иккинчи ҳаётга қайтариш учун айнан касалланган жойингни топиб урган, демоқчимисиз?! Сен бу воқеани оддий тўқнашув деб ўйлайсанми? Талаба кулиб деди: Бу аниқ қазо ва қадардир! Муҳаммад Ротиб НОБУЛСИЙ ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
УСТАЗ ХЫЗМЕТИНЕ ҚУСТАЙ УШАР ЕДИМ Марылы қазы Имам Фахриддин Арсабандий ўәлаяттағы барлық алымлардың басшысы еди. Оны Мары султаны да қатты ҳүрмет ететуғын еди. Сол киси айтқан: Устазымның дуўаларының берекетинен усындай мәртебеге еристим. Ҳәмме ўақыт устаз хызметин ҳәм ҳүрметин орынлаўға умтылдым. Устазым қазы Имам Әбиў Язид Дабусийдиң хызметине қус сыяқлы ушар едим. Кийимлерин жуўып, аяқ кийимлерин тазалап, аўқатларын таярлап, устаз аўқатланып болғанша өзим жемейтуғын едим. ___ УСТОЗ ХИЗМАТИГА ҚУШДЕК УЧАРДИМ Марвлик қози Имом Фахриддин Арсобандий вилоятдаги барча олимларнинг раиси эди. У кишини Марв султони ҳам қаттиқ ҳурмат қилар эди. Шу киши айтганлар: Устозимнинг дуолари баракотидан шундай мартабага эришдим. Ҳамиша устоз хизматларини ва ҳурматларини ўринлатишга интилдим. Устозим қози Имом Абу Язид Дабусий хизматларига қуш мисоли учар эдим. Кийимларини ювиб, пойабзалларини тозалаб, таомларини ҳозирлар, устоз овқатланиб бўлгунларича ўзим тановул қилмас эдим. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЖАҚСЫЛЫҚТЫ ҮЙРЕТИЎШИ Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа саллам былай деген: Әлбетте, Аллаҳ, Оның периштелери, аспанлар ҳәм жердиң халқы, ҳәтте, уясындағы қумырысқа ҳәм теңиздеги балық та адамларға жақсылықты үйретиўшиге салаўат айтады. Имам Термизий рәўияты. __ ЯХШИЛИКНИ ЎРГАТУВЧИ Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи ва саллам шундай деганлар: Албатта, Аллоҳ, Унинг фаришталари, осмонлар ва ернинг халқи, ҳатто, уясидаги чумоли ва денгиздаги балиқ ҳам одамларга яхшиликни ўргатувчига салавот айтади. Имом Термизий ривояти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нураный устазлар байрам менен қутлықланды Ҳəр жылы ҳүкиметимиз тәрепинен 1-октябрь Устаз ҳəм тəрбияшылар күни кең байрамланады. Ерте дәўирден журтымызда устазға болған терең ҳүрмет сақланып қалған. Инсанлар Муғәллим, Устаз сыяқлы уллы атамалар менен өз устазларына мүрәжат еткен. Инсан руўхый кəмалға жеткенде, еки дүнья бахтына устаз ҳəм тəрбияшылардың тəрбиясысыз ерисе алмайды. Қураны кәриймде: Аллаҳ сизлерден ийман келтиргенлердиң ҳәм илим берилгенлерди (бәлент) дәреже (мәртебе) лерге көтереди, деп баян еткен. Усы аяты кәрийма алым ҳəм илим үйретиўшилер мəртебеси тек ғана бенделер алдында, бəлки Аллаҳ таала алдында да жоқары екенинен дерек береди. Олар уллы устаз болған Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның мийрасхорлары болып табылады. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Сѳзсиз, Аллаҳ таала, периштелер, аспан ҳəм жердеги барлық жанзатлар, ҳəтте уясындағы қумырсқа, теңиздеги балықлар да инсанға жақсылық үйреткен муғәллим ҳаққына дуўа етеди деп айтқан. Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты тәрепинен 1-октябрь Устаз ҳəм тəрбияшылар күни мүнәсибети менен республикамыздағы мешитлерде кѳп жыллар даўамында жемисли мийнет еткен, бүгинги күнде ҳүрметли дем алыста болған устазларымыз, сондай-ақ, ҳәзир де хызмет етип турған жасы үлкен имам-хатиб ҳәм имам-найыпларымыз байрам менен қутлықланып, естелик саўғалары менен сыйлықланды. Б.АББАЗОВ, Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты хызметкери. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассалаўма алейкум ўа раҳматуллаҳи ўа баракатуҳ, ҳүрметли муғаллимлер ҳәм устазлар! Ҳәр жылы 1-октябрь сәнеси елимизде жоқары ҳүрмет ҳәм миннетдаршылық руўхында Муғаллимлер ҳәм устазлар күни сыпатында кеңнен белгиленеди. Бул сәне Ўатанымыздың раўажланыўы, елимиздиң руўхый жетилисиўи жолында пидәкерлик пенен хызмет етип атырған устаз ҳәм муғаллимлерге болған жоқары итибар ҳәм ҳүрмет белгиси болып есапланады. Динимизде де илим ҳәм тәрбияны улығлап, устаз мәртебесин оғада жоқары дәрежеге көтерген. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам өзи ҳаққында: Әлбетте, мен тәлим бериўши (муғаллим) етип жиберилдим - деген. Бул ҳәдис шәрийфтен билим бериўши, тәрбияшы, жол көрсетиўши инсанлар ең мақтанышлы кәсип ийелери екени түсиниледи. Ҳүрметли устазлар! Сизлер перзентлеримизди тек ғана илим-пән емес, ал әдеп-икрамлылық, ўатансүйиўшилик ҳәм инсаныйлық руўхында тәрбиялаўда теңсиз үлес қосып атырсыз. Бүгинги күнде елимизде саламат, билимли, мәнаўиятлы әўладты тәрбиялаў бағдарында алып барылып атырған игиликли ислердиң орайында дәл сизлердиң тынымсыз мийнетиңиз, пидайылығыңыз ҳәм сабыр-тақатыңыз турыпты. Усы қутлы сәне мүнәсибети менен бәршеңизди шын жүректен қутлықлап, сизлерге беккем денсаўлық, шаңарақлық тынышлық, мийнетиңизде берекет, руўхый жетилисиў жолында және де жоқары табыслар тилеймен. Аллаҳ таала сизлердиң игиликли ис-ҳәрекетлериңизди өз дәргайында сыйлықласын, ислериңизге берекет, қәлбиңизге нур инам етсин! Бахрамаддин Разов Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Дуўагөйим болың әзиз устазым! Сизге бармай қалсам жаслығым себеп, Зор берип сүңгисем дүньяны безеп, Келалмасам сизди бир мәрте излеп, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Баслаған исимде әўметлер күлсе, Басқан қәдемимде райҳанлар өнсе, Ҳасидлер ҳасадтан дат салып жүрсе, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Сезсеңиз жәрдемим жетсе инсанға, Пайдам тийсе Ўатанға, ана халқыма, Рәббимнен жалынып, сонда ҳақыма, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Керисинше ҳалым ҳарап болғанда, Мал-дүнья дегеним сағым болғанда, Досларым көрмейин деп жүзин бурғанда, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Ҳеш ким тыңламаса ҳәсиретли сөзим, Бир қуўанышқа зар болса бул көзим, Өзим менен болып қалғанда өзим, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Бир сизди қумсап аўырса қәлбим, Күн сайын көбейсе ашшы бул дәртим, Емин излеп сизге келген бир ўақтым, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Рәббим айырмасын мудамы сизден, Сабыр менен жүрейин сиз басқан изден, Разы болың мудам қәтелессек бизден, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Рәббим нур жаўдырсын шырайыңызға, Султан етсин мәңги сарайыңызға, Мақсетим ерисиў дуўаларыңызға, Дуўагөйим болың, әзиз устазым! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Байрамыңыз қутлы мүбәрек болсын әзиз УСТАЗЛАР!!! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 01-Октябрь 2025 09-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 01-октябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ТЫМСАЛ Гүрриң етилиўинше, кеклик пенен ғарға суў жыйналып қалған бир шуқырдың үстинде тартысып қалды. Екеўи де сол көлмекти өзиники деп даўагерлик етер еди. Сөйтип, олар бул мәселени қуслар қазысының ҳүкимине тапсырды. Қазы ҳүжжет талап етти, бирақ екеўинде де ҳақ екенлигин дәлиллейтуғын дәлил жоқ еди. Солай болса да, қазы мәселени кекликтиң пайдасына шешти. Негизинде көлмек ғарғаники еди, бирақ ҳеш қандай ҳүжжетсиз өз пайдасына ҳүким етилгенин көрген кеклик қазыға: - Ҳәй қазы, неге дәлилим болмаса да, мениң пайдама ҳүким еттиң, мениң даўагерлигимди ғарғаникинен үстин қойыўға сени не мәжбүр етти? - деп сорады. Сонда қазы айтты: - Ҳәй кеклик, сен адамлар арасында ҳақгөйлигиң менен танылғансаң, ҳәтте олар бул қәсийетиңди үлги етип кекликтен де ҳақгөй деп нақыл келтиреди. - Онда ис сен айтқандай болса, Аллаҳға ант, бул көлмек ғарғаники, мен жақсы қәсийет пенен танылып, оған қарсы болатуғынлардан емеспен, - деди кеклик. Сонда қазы сорады: - Наҳақ даўагерлик етиўге сени не мәжбүр етти? - Ғәзеп оты, себеби ғарға мени көлмекке кириўден тосты, ғәзебим келип бул көлмек меники деп жибердим. Бирақ, ҳаққа қайтыў зулымлықта жүргеннен жақсырақ. Әлбетте, ҳақгөй деп ерискен даңқымның менде қалыўы бундай мың көлмектен жақсырақ, - деди кеклик. Унўанул баян китабынан. __________ ЗАРБУЛ МАСАЛ Ҳикоя қилинишича, каклик билан қарға сув тўпланиб қолган бир чуқур устида тортишиб қолишди. Ҳар иккаласи ўша кўлмакни ўзиники деб даъво қилишарди. Бас, улар бу масалани қушлар қозисининг ҳукмига ҳавола этишди. Қози ҳужжат талаб қилди, лекин ҳар икковида ҳам ҳақлигини исботловчи далил йўқ эди. Шундай бўлса-да, қози масалани каклик фойдасига ҳал қилди. Аслида чуқурча қарғаники эди, аммо ҳеч қандай ҳужжатсиз ўз фойдасига ҳукм қилинганини кўрган каклик қозига: Эй қози, нима учун далилим бўлмаса ҳам, менинг фойдамга ҳукм қилдинг, менинг даъвомни қарғаникидан устун қўйишга сени нима мажбур этди? деб сўради. Шунда қози айтди: Эй каклик, сен одамлар орасида ростгўйлигинг билан танилгансан, ҳатто улар бу сифатингни ибрат қилиб какликдан ҳам ростгўй дея зарбулмасал келтиришади. Бас, иш сен айтаётгандай экан, Оллоҳга қасамки, бу кўлмак қарғаникидир, мен чиройли хислат билан танилиб, унинг зиддини қиладиганлардан эмасман, деди каклик. Шунда қози сўради: Ноҳақ даъво қилишга сени нима мажбур этди? Ғазаб ўти, чунки қарға мени кўлмакка киришдан тўсди, ғазабим келиб бу чуқур меники деб юбордим. Лекин ҳаққа қайтиш ботилда оёқ тираб туришдан хайрлироқ. Албатта ростгўй деб қозонилган шуҳратнинг менда қолиши мунингдек мингта чуқурдан яхшироқдир, деди каклик. Унвонул баён китобидан. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АЛЛОҲ НАЗДИДА МЎМИННИНГ ҲУРМАТИ КАЪБАДАН ҲАМ УЛУҒРОҚДИР ЎЗБЕКИСТОН МУСУЛМОНЛАРИ ИДОРАСИ РАИСИ ЎРИНБОСАРИ УСТОЗ ЗАЙНИДДИН ДОМЛА
Заманагөй медицина илиминиң жуўмағына көре, мисўақтың төмендеги пайдалары бүгинги күнге келип анықланды: 1. Қурамында фтор элементи бар мисўак тислердиң жемирилиўиниң (кариестиң) алдын алады. 2. Мисўак хлорға ийе болғаны ушын тислердеги ҳәр түрли рең, кир, дақларды кетиреди. 3. Оның қурамындағы силикат тислерди жақсы ағартады. 4. Мисўақтағы фосфор элементи тисти ширитиўши бактериялардан қорғайды. 5. Триметиламин ҳәм дәрилик затлар тистиң етлерин жарылыўдан сақлайды, жарақатларды емлейди ҳәм тислердиң беккемлигин тәмийинлейди. 6. Ең тийкарғысы, темеки ҳәм насыбай шегиўди таслаўшыларға жақсы жәрдем береди. ___ Замонавий тиббиёт илми хулосасига кўра, мисвокнинг қуйидаги фойдалари бугунга келиб аниқланди: 1. Таркибида фтор моддаси бўлган мисвок тишлар емирилишининг (кариеснинг) олдини олади. 2. Мисвок хлор моддасига эга бўлгани учун тишлардаги турли ранг, кир, доғларни кетказади. 3. Унинг таркибидаги силикат моддаси тишларни яхшигина оқартиради. 4. Мисвокдаги фосфор моддаси тишни чиритувчи бактериялардан ҳимоялайди. 5. Триметиламин ва дармондорилар милкларни ёрилишдан асрайди, жароҳатларни тузатади ва тишларнинг соғломлигини таъминлайди. 6. Энг асосийси, тамаки ва нос чекишни ташловчиларга яхши ёрдам беради. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ИНСАП Ҳәзирети Умар ибн Хаттаб есиктен-есикке садақа сорап жүрген ғаррыны көрип қалды. Билиўинше, ол яҳудий екен. Оннан сорады: - Сени бул иске не мәжбүрледи? - Мүтәжлик мәжбүр етти. Өзим ғарры болсам, жизя да төлесем... - деп жуўап берди ғарры. Умар разыяллаҳу анҳу оның қолынан услап үйине алып барды. Қәжетине жараса азырақ нәрсе берди. Соң ғәзийнешиниң алдына алып барып, тапсырды: - Буған ҳәм буған усағанларға қарап қой. Аллаҳға ант етемен, оның жаслығын пайдаланып, қартайғанында және хорлаўымыз инсаптан емес. Сөзсиз, садақалар жарлылар ҳәм мискинлердиң ҳақы. Жарлылар - мусылманлар, бул болса китап әҳлиниң мискинлеринен. Соң бул яҳудий ғарры менен оған усағанлардан жизяны бийкар етти. Оларға да мусылманлардың садақаларынан берип турыўды буйырды. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам өмиринен көринислер китабынан. ___ ИНСОФ Ҳазрат Умар ибн Хаттоб эшикма-эшик садақа сўраб юрган кекса чолни кўриб қолди. Билдики, у яҳудий экан. Ундан сўради: Сени бу ишга нима мажбур қилди? Муҳтожлик мажбур қилди. Ўзим кекса бўлсам, жизя ҳам тўласам... жавоб берди қария. Умар (розияллоҳу анҳу) унинг қўлидан тутиб уйига олиб борди. Ҳожатига яраша озроқ нарса берди. Сўнг хазинабоннинг олдига олиб бориб, тайинлади: Бунга ва бунга ўхшаганларга қараб қўй. Аллоҳга қасамки, унинг ёшлигини адо қилсаг-у, қариганида яна хор қилсак, инсофдан эмас. Шубҳасизки, садақалар фақирлар ва мискинлар ҳақидир. Фақирлар мусулмонлар, бу эса китоб аҳлининг мискинларидандур. Сўнг бу яҳудий чол билан унга ўхшаганлардан жизяни бекор қилди. Уларга ҳам мусулмонлар садақаларидан бериб туришга фармон қилди. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам ҳаётидан лавҳалар китобидан. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Абдуллаҳ ибн Миҳсон Ансарий разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам төмендегилерди айтады: Кимниӊ дени саламатлықта болса, өз топарында тыныш-аман болса ҳәм алдында жеўге ырысқысы болса, мисли дүньяны қолға киргизипти. Имам Бухарий Адабта, Термизий ҳәм Ибн Мажа рәўият қылған. ___ Абдуллоҳ ибн Миҳсон Ансорий розияллоҳу анҳудан ривоят қилади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам қу­йидагиларни айтадилар: Кимнинг жасади офиятда бўлса, ўз гуруҳида тинч-омон бўлса ва ҳузурида егани ризқи бўлса, гўёки дунёни қўлига киритибди. Имом Бухорий Адабда, Термизий ва Ибн Можа ривоят қилишган. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Төрт ҳәдис бар, сизди төрт шеберлик курсында (мастер-класста) билим алыўыңызға мүтәжлик қалдырмайды. Бул (төрт ҳәдис) өзинде минез-қулық ҳәм әдеп усылларын жәмлеген болып, ҳәр бир мусылман әмел етиўи зәрүр қағыйдалар болып есапланады. 1. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким Аллаҳға ҳәм ақырет күнине ийман келтирген болса, жақсы сөз айтсын яки үндемесин! - деди. (Имам Бухарий рәўияты). - Бунда тилди тыйыў шеберлик сабағы бар. 2. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Пайдасыз нәрселерди тәрк етиў адамның Исламының гөззаллығынан, деди. (Имам Термизий рәўияты). - Бунда артықша нәрселерден өзин тыйыў шеберлик сабағы бар. 3. Бир адам Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа салламға: Маған ўәсият етиң, дегенинде, ол: Ғәзепленбе, деди. Ол адам бир неше мәрте қайталағанда да Нәбий алайҳиссалам: Ғәзепленбе, деди. (Имам Бухарий рәўияты). - Бунда өзин тыйыў шеберлик сабағы бар. 4. Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Сизлерден бириңиз өз нәпси ушын жақсы көрген нәрсесин бирәдары ушын да жақсы көрмегенше, мөмин бола алмайды, - деди. (Муттафақун алайҳ). - Бунда қәлбти пәк сақлаў шеберлик сабағы бар. Тўрт ҳадис борки, сизни тўртта маҳорат курсида (мастер-класс) таълим олишга эҳтиёж қолдирмайди. Бу (тўрт ҳадис) ўзида хулқ ва одоб усулларини жамлаган бўлиб, ҳар бир мусулмон риоя этиши зарур қоидалардир. 1. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирган бўлса, яхши гап айтсин ёки жим турсин!, дедилар. (Имом Бухорий ривояти.) - Бунда тилни тийиш маҳорат дарси бор. 2. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Бефойда нарсаларни тарк қилиш киши Исломининг чиройлилигидандир, дедилар. (Имом Термизий ривояти.) - Бунда ортиқча нарсалардан ўзини тийиш маҳорат дарси бор. 3. Бир киши Набий соллаллоҳу алайҳи васалламга: Менга васият қилинг, деганида, у зот: Ғазаб қилма, дедилар. Бу киши бир неча марта такрорлаганида ҳам у зот: Ғазаб қилма, дедилар. (Имом Бухорий ривояти.) - Бунда ўзини тийиш маҳорат дарси бор. 4. Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам: Сизлардан бирингиз ўз нафси учун яхши кўрган нарсасини биродари учун ҳам яхши кўрмагунича, мўмин бўла олмайди, дедилар. (Муттафақун алайҳ.) - Бунда қалбни мусаффо сақлаш маҳорат дарси бор. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 30-Cентябрь 2025 08-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 30-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Шогирдлик номига муносиб бўлайлик Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ
Ўасила ибн Асқаъ разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламның Ким палкердиӊ алдына келип, оннан бир нәрсени сораса, қырық түнге шекем тәўбеси тосылады. Егер палкердиӊ гәпине исенсе, кәпир болады, дегенин еситтим. Табараний рәўият қылған. __ Восила ибн Асқаъ розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васалламнинг Ким фолбиннинг ҳузурига келиб, ундан бирор нарсани сўраса, қирқ кечагача тавбаси тўсилади. Агар фолбиннинг гапига ишонса, кофир бўлади, деганларини эшитдим. Тобароний ривоят қилган. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ийгиликли әмел қылыў адамның еки дүньяда да жеңиске ерисип, жақсы өмир сүриўине себеп болады. Аллаҳ таала бул ҳаққында былай деген: مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ яғный: Еркек пе, ҳаял ма ким мөмин ҳалында бир жақсы әмел қылса, Биз оған жақсы өмир сүргиземиз ҳәм оларды қылып жүрген шырайлы әмеллери муғдарындағы саўап пенен сыйлықлаймыз (Наҳл сүреси 97-аят). ___ Солиҳ амал қилиш кишини икки дунёда зафар топиб, ёқимли ҳаёт кечиришига сабаб бўлади. Аллоҳ таоло бу ҳақда шундай марҳамат қилган: مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ яъни: Эркакми ё аёлми кимда-ким мўмин бўлган ҳолида бирор эзгу иш қилса, бас, Биз унга ёқимли ҳаёт бахш этурмиз ва уларни ўзлари қилиб ўтган гўзал (солиҳ) амаллари баробаридаги мукофот билан тақдирлаймиз (Наҳл сураси 97-оят). ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЫСЫРАПТАН САҚЛАНАЙЫҚ. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әбиў Зарр разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынған ҳәдисте Пайғамбарымыз саллаллаҳу алайҳи ўа саллам былай деген: Ҳеш бир адам басқа адамды фасық, кәпир деп айыпламасын. Егер ол адам олай болмаса, айтқан сөзи өзине қайтып келеди. Жумҳур калам ҳәм фиқҳ уламаларының келисими бойынша, қубла әҳли болған мусылманды кәпирге шығармаў керек. Әбиў Ҳанифа раҳматуллаҳи алайҳ қубла әҳлинен ҳеш бир адамды кәпир деп ҳүким етпеген... ___ Абу Заррдан (розияллоҳу анҳу) ривоят қилинган ҳадисда Пайғамбаримиз (соллаллоҳу алайҳи ва саллам) бундай деганлар: Ҳеч бир киши бошқа кишини фосиқ, кофир, деб айбламасин. Агар у киши бундай бўлмаса, айтган гапи ўзига қайтиб келади. Жумҳур калом ва фиқҳ уламолари иттифоқига кўра, қибла аҳли бўлган мусулмонни кофирга чиқармаслик керак. Абу Ҳанифа (раҳматуллоҳи алайҳ) қибла аҳлларидан бирор кишини кофирга ҳукм қилмаганлар... ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ӘМЕЛДИҢ ГӨЗЗАЛЛЫҒЫ Уллы заҳид Шақиқ ибн Ибраҳим былай деген: Әмелдиң гөззаллығы үш нәрсе менен болады: Бириншиси, әмелди Аллаҳ тааладан деп билиў. Бул менменликти жоқ етеди. Екиншиси, әмелде Аллаҳтың разылығын излеў. Бул менен арзыў-ҳәўес сөндириледи. Үшиншиси, саўапты Аллаҳ тааладан күтиў, бул болса дәмегөйлик ҳәм хожакөрсинликти жоқ етеди. АМАЛНИНГ ГЎЗАЛЛИГИ Улуғ зоҳид Шақиқ ибн Иброҳим бундай деганлар: Амалнинг гўзаллиги уч нарса биландир: Биринчиси, Амални Аллоҳ таолодан деб билиш. Бу худбинликни йўқотади. Иккинчиси, амалда Аллоҳ розилигини исташ. Бу билан эса ҳою ҳавас сўндирилади. Учинчиси, савобни Аллоҳ таолодан кутиш, бу эса тама ва риёни йўқотади. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Имам Шафиий раҳимаҳуллаҳтан сорады: - Адам ата-анасы менен жәнжеллесе ме? Ол жуўап берди: - Яқ! Ҳәттеки, аяқ кийими менен де жәнжеллесиўи мүмкин емес. ___ Имом Шофеъий раҳимаҳуллоҳдан сўрашди: Киши ота-онаси билан хусуматлашадими? У зот жавоб берди: Йўқ! Ҳатто пойабзаллари билан ҳам хусуматлашиши мумкин эмас. ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Дүйшемби күни Дүйшемби күниңиз қайырлы болсын! 29-Cентябрь 2025 07-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 29-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Имам Кархий: Инсанның өзине пайдасыз нәрсени сөйлеўи Аллаҳ тәрепинен хорланыўы менен бирдей, деген. Демек, таң атқаннан баслап ҳәр түрли өзине пайда бермейтуғын нәрселерди сөйлеўи инсанның өзине зыян бериўден басқа нәрсе емес екен. Уллы табеийнлерден болған Ҳасан Басрий раҳматуллаҳи алайҳ: Аллаҳ таала бир бендесин пайдасыз ис пенен бәнт қылып қойыўы оннан жүз бурыўының белгиси, деген. __ Имом Кархий: Инсон ўзига фойдасиз нарсани сўзлаши Аллоҳ томонидан хорланиши билан баробардир, деганлар. Демак, тонг отгандан бошлаб турли ўзига манфаат бермайдиган нарсаларни сўзлаши инсоннинг ўзига зарар беришдан бошқа нарса эмас экан. Улуғ тобеьинлардан бўлган Ҳасан Басрий роҳматуллоҳи алайҳи: Аллоҳ таоло бирор бандани фойдасиз ишда машғул қилиб қуйиши ундан юз ўгиришининг аломатидир, деганлар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ҲАДАЛ ЫРЫСҚЫДА БЕРЕКЕТ БАР. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Инсан ушын нелерден пайда жоқ... Аллаҳға жақынласыўға умтылмайтуғын қәлбтен; Аллаҳға хызмет етпейтуғын ҳәм бойсынбайтуғын денеден; Аллаҳ разылығы гөзленбеген муҳаббаттан; Аллаҳға жақынластырмайтуғын, дүнья ҳәм мәңгилик өмир ушын пайда бермейтуғын истен; Аллаҳға жақынластыратуғын ийги әмеллерди орынлаўға ҳәм гүналарға тәўбе етиўге жумсалмайтуғын ўақыттан; Аллаҳға бойсынбайтуғын адамнан күтилген үмиттен. Пайдасыз пикирлер менен бәнт болған ақылдан; Әмелиятқа қолланылмаған билимнен; Мақсетсиз ҳәм шын жүректен исленбеген ҳәрекеттен; Пайдасыз жумсалатуғын байлықтан. Аллаҳтың зикирине бийпәрўа қәлб, ийгиликли әмеллерсиз өткерилген ўақыт ең үлкен зыян. Өткинши дүнья ҳәўеслерине берилген адамның қәлби ғәплетте қалады. Ўақытты бийкарға өткериў болса барған сайын өкиниш келтиреди. Сол себепли инсан пайдасыз нәрселерден аўлақ болып, ҳәр бир ис-ҳәрекетин Аллаҳтың разылығы ушын ислесе, еки дүнья бахтына ериседи, иншаллаҳ. ___ Инсон учун нималардан фойда йўқ... Аллоҳга яқинлашишга интилмайдиган қалбдан; Аллоҳга хизмат қилмайдиган ва бўйсунмайдиган танадан; Аллоҳ ризоси кўзланмаган муҳаббатдан; Аллоҳга яқинлаштирмайдиган, дунё ва абадий ҳаёт учун фойда бермайдиган ишдан; Аллоҳга яқин қиладиган солиҳ амалларни бажариш ва гуноҳларга тавба қилиш учун сарфланмайдиган вақтдан; Аллоҳга итоатсиз кишидан қилинган умиддан. Фойдасиз фикрлар билан банд бўлган ақлдан; Амалиётга татбиқ қилинмаган билимдан; Мақсадсиз ва сидқидилдан қилинмаган ҳаракатдан; Бефойда сарфланувчи бойликдан. Аллоҳнинг зикрига бепарво қалб, солиҳ амалларсиз ўтказилган вақт энг катта зарардир. Ўткинчи дунё ҳавасларига берилган кишининг қалби ғафлатда қолади. Вақтни бекорга сарфлаш эса бора-бора пушаймонлик келтиради. Шу боис инсон фойдасиз нарсалардан четланиб, ҳар бир хатти-ҳаракатини Аллоҳ ризоси учун қилса, икки дунё саодатига мушарраф бўлади, иншоаллоҳ. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бурайда разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам бир адамның: Ҳәй Аллаҳым! Мен Сеннен сорайман. Әлбетте, Сениң Аллаҳ екениңе, Сеннен өзге ибадат қылынатуғын илаҳ жоқ екенлигине, Сениң Аҳад ҳәм Сомад екениңе, туўмаған ҳәм туўылмаған ҳәм де теңи жоқ илаҳ екениңе гүўалық келтиремен, дегенин еситип: Ҳақыйқатында да, Аллаҳтан оның менен соралса, беретуғын ҳәм дуўа қылынса, қабыл етилетуғын исми менен сорадың, деди. Әбиў Даўыт, Термизий, Ибн Мажа, Ибн Ҳиббан ҳәм Ҳаким рәўият қылған. ___ Бурайда розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам бир кишининг: Эй Аллоҳим! Мен Сендан сўрайман. Албатта, Сенинг Аллоҳ эканингга, Сендан ўзга илоҳу маъбуд йўқлигига, Сенинг Аҳаду Сомадлигингга, туғмаган ва туғилмаган ҳамда тенги йўқ зот эканингга шаҳодат келтираман, деганини эшитиб: Ҳақиқатан, Аллоҳдан у билан сўралса, берадиган ва дуо қилинса, ижобат қиладиган исм билан сўрадинг, дедилар. Абу Довуд, Термизий, Ибн Можа, Ибн Ҳиббон ва Ҳоким ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Жаўын жаўып турғанда айтылатуғын дуўа Айша разыяллаҳу анҳадан рәўият қылынады: Пайғамбар саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: ...егер жаўын жаўса: Аллооҳуммә соййибән нәәфиъан дейтуғын еди. Мәниси: Аллаҳым пайдалы жаўын қыл. (Muslim). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet.u
Саид ибн Ўаҳб разыяллаҳу анҳу айтады: Салман разыяллаҳу анҳу менен бирге оның Кинда қәўиминен болған наўқас достын көриўге кирдик. Салман разыяллаҳу анҳу былай деди: Аллаҳ таала мөмин бендесин сынақтан өткизип, соңынан оған аманлық береди. Бул мөминниң өткен гүналарына каффарат, келешеги ушын ибрат-нәсият болады. Аты уллы болған Аллаҳ фасық адамды да сынаққа салып, соңынан аманлық береди. Бирақ, фасық әўел байланып, кейин шешип жиберилген түйе сыяқлы ҳеш нәрсени сезбейди. Ол байланса, не ушын байланғанын да, шешип жиберилсе, не ушын шешип жиберилгенин де түсинбейди! __ Саид ибн Ваҳб розияллоҳу анҳу айтади: Салмон розияллоҳу анҳу билан бирга у кишининг Кинда қабиласидан бўлган бемор дўстини кўргани кирдик. Салмон розияллоҳу анҳу деди: Аллоҳ таоло мўмин бандасини имтиҳон-синовга солиб, сўнг унга офият ато этади. Бу мўминнинг ўтган гуноҳларига каффорат, келажаги учун ибрат-насиҳат бўлади. Исми улуғ бўлган Зот фожир кимсани ҳам имтиҳон-синовга солиб, сўнг офият беради. Бироқ фожир аввал боғланиб, кейин ечиб юборилган туя каби ҳеч нарсани ҳис этмайди. У боғланса, нима учун боғланганини ҳам, ечиб юборилса, нима учун ечиб юборилганини ҳам тушунмайди! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Биреўге пайдаң тиймесе, зыяның да тиймесин... ️ Яҳя ибн Муаз раҳимаҳуллаҳ айтады: Биреўге пайдаң тиймесе, зыяның да тиймесин. Өзгени қуўанта алмасаң, оны қапа да қылма! Биреўди мақтаў қолыңнан келмесе, онда оны айыплама да! ___ Бировга фойданг тегмаса, зараринг ҳам тегмасин... ️ Яҳё ибн Муоз раҳматуллоҳи алайҳи айтадилар: Бировга фойданг тегмаса, зараринг ҳам тегмасин. Ўзгани хурсанд қила олмасанг, уни хафа ҳам қилма! Бировни мақташ қўлингдан келмаса, у ҳолда уни мазаммат ҳам қилма!. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Екшемби күни Екшемби күниңиз қайырлы болсын! 28-Cентябрь 2025 06-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 28-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ӨМИР ҚАЛАЙ УЗАЯДЫ? Өмирди сүйиў, узақ өмир сүриў, егер имканияты болса, мәңги жасаў тилеги ҳәр бир инсанға тән. Шайтан Адам алайҳиссаламды алдап, Аллаҳ таала жеўден қайтарған теректен жеўге шақырды: Кейин шайтан оны ўасўаса қылып: Ҳәй Адам, мен саған мәңгилик терегин ҳәм ширимейтуғын (жоқ болмайтуғын) мүликти көрсетейин бе? деди (Тоҳа сүреси, 120-аят). Дин де егер инсан ҳақ ҳәм қайыр-сақаўатқа жумсаса, узақ өмирдиң неъмат екенин атап өтеди. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа салламнан адамлардың жақсысы ким екени ҳаққында сорағанда, ол: Өмири узақ ҳәм әмели жақсы болған адам, деп жуўап берген. Өлим дүнья турмысының ақыры екен, қаншелли узақ көрингени менен, әмелинде өмир жүдә қысқа мүддет. Себеби, санаўлы күнлерден ибарат өмирге өлим қәлеген ўақытта ноқат қойыўы мүмкин. Инсан өмири шеклеп қойылған болса, қалайынша узайтыў мүмкин? Дыққат етиң, инсан өмири сиз бенен бизиң түсинигимиздеги туўылғаннан өлгенге шекем болған мүддет пенен емес, ал Аллаҳ тааланың алдында жазып барылатуғын ийгиликли әмеллер менен өлшенеди. Демек, инсан өз өмирин Аллаҳ таала буйырғандай жасаў ҳәм де адамларға жәрдем бериў, әмеллерди ықлас ҳәм муҳаббат пенен орынлаў, ийгиликли әмеллерди көбейтиў ҳәм Аллаҳ тааланың разылығына жетеклеўши басқа әмеллер менен узайтыўы мүмкин екен. Имам Муслим Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтады: Адам баласы қайтыс болғанда садақаи жәрия, қалдырған пайдалы илими, ҳақына дуўа қылыўшы солиҳ перзентинен басқа барлық әмели үзиледи. Шайх Юсуф Қаразаўий раҳматуллаҳи алайҳтың Мусылман өмиринде ўақыт китабынан. ___________ УМР ҚАНДАЙ УЗАЯДИ? Ҳаётни яхши кўриш, узоқ умр кўриш, агар имкони бўлса, абадий яшаш истаги ҳар бир инсонга хос. Шайтон Одам алайҳиссаломни алдаб, Аллоҳ таоло ейишдан қайтарган дарахтдан ейишга ундади: Сўнгра шайтон унга васваса қилиб: Эй Одам! Мен сени абадият дарахти ва чиримас (йўқ бўлмас) мулкка бошлаб борай-ми? деди (Тоҳа сураси, 120-оят). Дин ҳам агар инсон ҳақ ва хайрга сарфласа, узоқ умрнинг неъмат эканини таъкидлайди. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васалламдан инсонларнинг яхшиси ким экани ҳақида сўрашганда, у зот: Умри узун ва амали чиройли бўлган киши, деб жавоб берганлар. Модомики, ўлим дунё ҳаётининг ниҳояси экан, қанчалик узоқ туюлмасин, аслида умр жуда қисқа муддатдир. Зотан, саноқли кунлардан иборат умрга ўлим исталган вақтда нуқта қўйиши мумкин. Инсон умри чегаралаб қўйилган бўлса, қандай қилиб узайтириш мумкин? Диққат қилинг, инсон умри сизу бизнинг тушунчамиздаги туғилгандан то ўлгунга қадар бўлган муддат билан эмас, балки Аллоҳ таолонинг ҳузурида ёзиб бориладиган солиҳ амаллар билан ўлчанади. Демак, инсон ўз умрини Аллоҳ таоло буюргандек яшаш ҳамда инсонларга ёрдам бериш, амалларни ихлос ва муҳаббат ила бажариш, солиҳ амалларни кўпайтириш ва Аллоҳ таолонинг розилигига етакловчи бошқа амаллар билан узайтириши мумкин экан. Имом Муслим Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам айтадилар: Одам боласи вафот этганда садақаи жория, қолдирган фойдали илми, ҳаққига дуо қилувчи солиҳ, фарзандидан бошқа ҳамма амали кесилади. Шайх Юсуф Қаразовий раҳматуллоҳи алайҳининг Мусулмон ҳаётида вақт китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ЯҲУДИЙ ИСЛАМҒА КИРДИ Бир яҳудий Әлий разыяллаҳу анҳу менен тартысып қазы Шурайҳтың алдына келди. Яҳудий Әлий разыяллаҳу анҳудан алған саўытты өзиники деп даўагерлик қылар еди, бирақ өзин-өзи алдап атырғанын да билер еди. Ҳүким шығарыў мәжилисинде қазы Әлий разыяллаҳу анҳу менен яҳудийди бирдей дәрежеде жайластырды. Сондай-ақ, Әлий разыяллаҳу анҳудың улы Ҳасан разыяллаҳу анҳудың гүўалығына қулақ аспады. Бул әдил мүнәсибеттен яҳудий қазы ҳәзирети Әлийге мөминлер әмири болса да, тәреппазлық қылмайтуғынын түсинди. Ҳақыйқатында да, яҳудийдиң антын есапқа алып, саўытты оның пайдасына шешти. Бундай ислам әдиллигинен таң қалған яҳудий өзин тута алмай толқынланып кетти. Сол ўақыттың өзинде мусылманларға душпанлығы сөнип, мусылман болғанын жәриялады. Саўытты ийесине - Әлий разыяллаҳу анҳуға қайтарып берди. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам өмиринен көринислер китабынан. ___ ЯҲУДИЙ ИСЛОМГА КИРДИ Бир яҳудий Али (розияллоҳу анҳу) билан низолашиб қози Шурайҳнинг олдига келди. Яҳудий Али (розияллоҳу анҳу)дан олган совутни ўзимники деб даъво қилар, аммо ўзини ўзи алдаётганини ҳам билар эди. Ҳукм чиқариш мажлисида қози Али (розияллоҳу анҳу) билан яҳудийни бир хил мақомда жойлаштирди. Шунингдек, Али (розияллоҳу анҳу)нинг ўғли Ҳасан (розияллоҳу анҳу)нинг гувоҳлигига қулоқ солмади. Бу одилона муносабатдан яҳудий англадики, қози ҳазрат Алига мўминлар амири бўлса ҳам, тарафкашлик қилмас экан. Дарҳақиқат, яҳудийнинг қасамини инобатга олиб, совутни унинг фойдасига ҳал қилди. Бундай исломий адолатдан таажжубланиб кетган яҳудий ўзини тута олмай ҳаяжонланиб кетди. Шу вақтнинг ўзида мусулмонларга адовати сўниб, мусулмон бўлганини эълон қилди. Совутни эгасига Али (розияллоҳу анҳу)га қайтариб берди. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам ҳаётидан лавҳалар китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ПАЙҒАМБАРЫМЫЗ МАҚТАҒАН ТАЙПАДАҒЫ ИНСАНЛАР ЖОЛАЎШИЕВ АЙБЕК Нөкис қаласы Шайх Муҳаммад Садық Муҳаммад Юсуф жоме мешити имам-хатиби Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
САҚЛАНЫЎЫҢ КЕРЕК!!! Ҳадал болмаған нәрселерге нәзер таслаўдан сақланыў керек. Себеби, оларға қараў қәлбти руўхый өлтириўши оқ, оған зулым қылыўшы султан. Ҳикмет ийелериниң бул ҳаққындағы айырым сөзлери былай: Оңда-солда дус келген нәрсеге нәзер сала бериў көп өкинишлерге себеп болады. Оңға ҳәм солға қарай бериў әдепсиз ҳәдийселерди жүзеге келтиреди, инсанды жеркенишли қылады, дозақта узақ ўақыт қалыўға себеп болады. Көзлериңе ийелик ет. Егер оларды еркин жиберсең, ақыры бир күни сени жаманлыққа алып барады. Егер оларға ийе болсаң, басқа барлық ағзаларыңа да ийе бола аласаң. Әбиў Ҳамид Ғаззалий. ___ САҚЛАНИШИНГ КЕРАК!!! Ҳалол бўлмаган нарсаларга назар ташлашдан сақланиш керак. Чунки уларга қараш қалбни маънан ўлдирувчи ўқдир, унга зулм қилув чи султондир. Ҳикмат аҳлининг бу хусусдаги баъзи сўзлари шундай: Ўнгда-сўлда дуч келганга назар ташлайверишинг кўп афсусларга сабаб бўлади. Ўнгу сўлга қарайвериш ғайриахлоқий ҳодисаларни юзага келтиради, инсонни разил қилади, жаҳаннамда узоқ муддат қолишга боисдир. Кўзларингга эгалик қил. Агар уларни эркин қўйиб юборсанг, ахир бир кун сени ёмонликка олиб боради. Гар уларга эга экансан, бошқа барча аъзоларингга ҳам эга бўла оласан. Абу Ҳомид Ғаззолий. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әлий разыяллаҳу анҳу айтты: 1. Илим мийраслардың жақсысы. 2. Әдеп кәсиплердиң жақсысы. 3. Тақўа топланатуғын нәрселердиң жақсысы. 4. Ибадат буйымлардың жақсысы. 5. Ийгиликли әмел жол баслаўшылардың жақсысы. 6. Жақсы минез-қулық жақынларыңның жақсысы. 7. Кишипейиллик ўәзирлердиң жақсысы. 8. Қанаат байлықлардың жақсысы. 9. Таўфиқ жәрдемлердиң жақсысы. 10. Өлим әдеп бериўшилердиң жақсысы. Али розияллоҳу анҳу айтдилар: 1. Илм меросларнинг яхшиси. 2. Одоб касбларнинг яхшиси. 3. Тақво тўпланадиган нарсаларнинг яхшиси. 4. Ибодат буюмларнинг яхшиси. 5. Солиҳ амал йўлбошчиларнинг яхшиси. 6. Яхши хулк яқинларинг яхшиси. 7. Ҳалимлик вазирларнинг яхшиси. 8. Қаноат бойликларнинг яхшиси. 9. Тавфиқ ёрдамларнинг яхшиси. 10. Ўлим одоб берувчиларнинг яхшиси. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ҚУРАНДЫ УМЫТЫЎДЫҢ ГҮНАСЫ 1865-СОРАЎ: Бир ҳәдисте Қураны кәриймди ядлап алып, кейин оны умытып жиберсе, қатты гүнакар болатуғыны ҳаққында оқыдым. Умытып жибериўди қалай түсинемиз? ЖУЎАП: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм. Ҳақыйқатында да, Қураны кәриймди умытыўдың гүна екенлиги ҳаққында ҳәдислер келген. Анас ибн Мәлик разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Маған үмметимниң саўаплары, ҳәттеки адамның мешиттен шығарып таслаған шөптиң саўабы да көрсетилди. Соң маған үмметимниң гүналары көрсетилди. Мен бир адамға Қураннан бир сүре ямаса бир аят берилип, оны умытып қойғанынан үлкенирек гүнаны көрмедим, деди (Имам Әбиў Даўыт ҳәм Термизий рәўияты). Және бир ҳәдис Саъд ибн Убада разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Ким Қуранды оқып, соң оны умытып жиберсе, қыямет күни Аллаҳ таалаға қолы кесилген ҳалда жолығады, деди. Әбиў Даўыт ҳәм Даримий рәўиятлары. Уламалар усы мәнидеги барлық ҳәдислерди үйренип, ҳәдисте қараланған умытыўдан оқыған ямаса ядлаған сүрелерди мусҳафқа қарап та оқый алмайтуғын дәрежеге түсип қалыў түсиниледи, деген. Демек, мусылман адам турақлы түрде Аллаҳ тааланың кәламын оқып турыўы керек болады. Әне сонда ҳәдиси шәрийфте айтылған аўыр гүнаға жол қоймаған болады. Ибн Умар разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Әлбетте, Қуран ийеси тусаўланған түйе ийесине уқсайды. Егер оннан хабардар болып турса оны услап турады. Егер бос қойса, кетип қалады, деди (Имам Бухарий ҳәм Муслим рәўияты). Ўаллаҳу аълам. Өзбекстан мусылманлары басқармасы Пәтўа орайы. ҚУРЪОННИ УНУТИШНИНГ ГУНОҲИ 1865-САВОЛ: Бир ҳадисда Қуръони каримни ёд олиб, кейин уни унутиб юборса, қаттиқ гуноҳкор бўлиши ҳақида ўқидим. Унутиб юборишни қандай тушунамиз? ЖАВОБ: Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим. Ҳақиқатда Қуръони каримни унутишнинг гуноҳ экани ҳақида ҳадислар келган. Анас ибн Молик розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Менга умматимнинг савоблари, ҳатто киши масжиддан чиқариб ташлаган хас-чўпнинг савоби ҳам кўрсатилди. Сўнг менга умматимнинг гуноҳлари кўрсатилди. Мен бир кишига Қуръондан бир сура ёки бир оят берилиб, уни унутиб қўйганидан кўра каттароқ гуноҳни кўрмадим, дедилар. (Имом Абу Довуд ва Термизий ривояти). Яна бир ҳадис Саъд ибн Убода розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам: Ким Қуръонни ўқиб, сўнг уни унутиб юборса, қиёмат куни Аллоҳ таолога қўли кесик ҳолда йўлиқади, дедилар. Абу Довуд ва Доримий ривоятлари. Уламолар мазкур маънодаги барча ҳадисларни ўрганиб, ҳадисда қораланган унутишликдан мурод ўқиган ёки ёд олган сураларни мусҳафга қараб ҳам ўқий олмайдиган даражага тушиб қолишлик, деганлар. Демак, мусулмон инсон доимий равишда Аллоҳ таолонинг каломини ўқиб туриши лозим бўлади. Ана шунда ҳадиси шарифда айтилган оғир гуноҳга йўл қўймаган бўлади. Ибн Умар розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Албатта, Қуръон соҳиби ҳудди тушовланган туя соҳибига ўҳшайди. Агар ундан хабардор бўлиб турса уни тутиб туради. Агар тек қўйса, кетиб қолади, дедилар. (Имом Бухорий ва Муслим ривояти). Валлоҳу аълам. Ўзбекистон мусулмонлари идораси Фатво маркази. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Шемби күни Шемби күниңиз қайырлы болсын! 27-Cентябрь 2025 05-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 27-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
МУСЫЛМАННЫҢ-МУСЫЛМАНҒА ҲҮРМЕТИ. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
️ Тоқтатың! Керексиз адамлар менен ўақтыңызды өткериўди тоқтатың! Машқалаларыңыздан қашыўды тоқтатың! Өзиңизди алдаўды тоқтатың! Дүзилген режелериңизден қашып, оларды орынлаўды кейинге қалдырыўды тоқтатың! Өтмишти услап турыўды тоқтатың! Қәтелесиўден қорқыўды тоқтатың! Өтмиштеги қәтелер ушын өзиңизди айыплаўды тоқтатың! Қызғаныўды тоқтатың! Наразы болыўды ҳәм өзиңизди аяўды тоқтатың! Өзиңизди ақлаўды тоқтатың! Қарама-қарсы тәрепке ҳәрекетлениўди тоқтатың! Өзиңизди мақтаўды тоқтатың! Ҳәр бир исти көзаба ушын ислеўди тоқтатың! Машқалаларыңызда басқаларды айыпламаң! Дыққатыңызды қәлемейтуғын нәрселериңизге қаратпаң. __________ ️ Бас қилинг! Кераксиз одамлар билан вақтингизни ўтказишни бас қилинг! Муаммоларингиздан қочишни бас қилинг! Ўзингизни алдашни бас қилинг! Тузилган режаларингиздан қочиб, уларни бажаришни кейинга суришни бас қилинг! Ўтмишни ушлаб туришни бас қилинг! Хато қилишдан қўрқишни бас қилинг! Ўтмишдаги хатолар учун ўзингизни койишни бас қилинг! Ҳасад қилишни бас қилинг! Нолишни ва ўзингизга ачинишни бас қилинг! Ўзингизни оқлашни бас қилинг! Қарама-қарши тарафга ҳаракатланишни бас қилинг! Ўзингизни мақташни бас қилинг! Ҳар бир ишни рио учун қилишни бас қилинг! Муаммоларингизда бошқаларни айбламанг! Эътиборингизни истамаган нарсаларингизга қаратманг. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Шукр келтирайлик Шайх Нуриддин Холиқназар ҳазратлари ОБУНА БЎЛИНГ ВА УЛАШИНГ
Тилдиң садақасы Самура ибн Жундуб разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Пайғамбар саллаллаҳу алайҳи ўасаллам айтты: Ең абзал садақа - тилдиң садақасы. Я Расулуллаҳ, тилдиң садақасы не дегени? - деп сорады. Пайғамбар саллаллаҳу алайҳи ўасаллам: Тутқынды азат етиў, қан төгиўден қайтарыў, бирәдарыңа жақсылық үлесиў ҳәм оннан жаманлықты арытыў ушын ортаға түсиўиң - тилдиң садақасы - деди. Табараний рәўияты. __ Тилнинг садақаси Самура ибн Жундуб розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Пайғамбар соллаллоҳу алайҳи васаллам айтдилар: Энг афзал садақа тилнинг садақаси. Эй Расулуллоҳ, тилнинг садақаси нима дегани? деб сўрашди. Пайғамбар соллаллоҳу алайҳи васаллам: Асирни озод қилиш, қон тўкишдан қайтариш, биродарингга яхшилик илиниш ва ундан ёмонликни аритиш учун ўртага тушишинг тилнинг садақасидир, дедилар. Табароний ривояти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
АЛЛАҲҒА ТӘЎЕКЕЛ ҚЫЛЫЎ Бендени бахытқа жетелейтуғын ең үлкен нәрсе Рәббисине сүйениў, тәўекел қылыў ҳәм Оның қорғаўы менен шегараланыў. ...Оған тең затты билесең бе?! (Мәрьям сүреси, 65-аят). Мениң ийем Китапты нәзил еткен Аллаҳ. Ол ийгиликли ис қылыўшыларды дос тутады (Аъроф сүреси, 196-аят). Билип қойың! Аллаҳтың досларына қәўип жоқ, олар қапа да болмайды (Юнус сүреси, 62-аят). ___ АЛЛОҲГА ТАВАККАЛ ҚИЛИШ Бандани саодатга етаклайдиган энг катта нарса Раббисига суяниш, таваккал қилиш ва Унинг ҳимояси ила чегараланишдир. ...Унга тенг бирор зотни билурмисиз? (Марям сураси, 65-оят). Менинг эгам Китоб туширган Аллоҳдир. У солиҳ кишиларни дўст тутади (Аъроф сураси, 196-оят). Огоҳ бўлинглар, албатта, Аллоҳнинг дўстларига хавф йўқдир ва улар ташвиш ҳам чекмаслар (Юнус сураси, 62-оят). Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нәсият Әбиў Айюб Ансарий рәўият қылады: Бир аъробий Пайғамбар алайҳиссаламның алдына келип: Я Аллаҳтың расулы, маған қысқарақ бир нәсият айтың, - деди. Сонда Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам былай деди: - Намазыңды хошласып атырған адамның намазындай оқы, ертең кеширим сораўға мәжбүр ететуғын сөзди ҳасла айтпа, адамлардың қолындағы нәрселерден пүткиллей үмитиңди үз! Ибн Мажа рәўияты. ___ Насиҳат Абу Аййуб Ансорий ривоят қилади: Бир аъробий Пайғамбар алайҳиссалом ҳузурига келиб: Эй Оллоҳнинг расули, менга қисқароқ бир насиҳат қилинг, деди. Шунда Расулуллоҳ солаллоҳу алайҳи ва саллам дедилар: Намозингни видолашаётган одамнинг намозидек ўқи, эртага узр сўрашга мажбур этадиган гапни зинҳор гапирма, одамларнинг қўлидаги нарсалардан буткул умидингни уз!. Ибн Можа ривояти. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Жума күни Жума күниңиз қайырлы болсын! 26-Cентябрь 2025 04-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 26-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ҲӘР БИР МӨМИН БЕНДЕ ӨЗ ЎАТАНЫН ЖАҚСЫ КӨРИЎИ КЕРЕК ЖОЛАЎШИЕВ АЙБЕК Шайх Муҳаммад Садық Муҳаммад Юсуф жоме мешити имам-хатиби Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тоғыз айдың жуўмағы бойынша жыйналыс болып ѳтти Бүгин 25-сентябрь күни Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты мǝжилислер залында республикамыздағы мешит имам-хатиблери қатнасында 2025-жылдың 9 айлық жуўмағы бойынша жыйналыс болып өтти. Жыйналыста диний тараў қәнигелерине тийисли болған ўазыйпалар, жетискенликлеримиз бенен бирге кемшиликлердиң де бар екенлиги, алдағы ўақытта исленетуғын жумыслар, имам-хатиблер искерлигин және де асырыў, гүз-қыз мәўсимине пухта таярлықлар кѳриў, имам-хатиблердиң өзлерине бириктирилген мәҳәллелер менен тығыз байланыста болыў, биъат-хурафатларға шек қойыў, сондай-ақ, жаслар арасында тǝлим-тǝрбия мǝселелери, кийиниў мǝденияты, жаўызлыққа қарсы мǝрифат пенен жуўап бериўимиз, мийнет мигрантлары менен тығыз байланыста жумыс алып барыў ҳǝм басқа да ǝҳимийетли мǝселелер ҳаққында сѳз болды. Жыйналысты Қарақалпакстан мусылманлары қазыяты қазысы Б.Разов басқарып барды. Б.АББАЗОВ, Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты хызметкери. __ Тўққиз ойнинг якуни бўйича йиғилиш бўлиб ўтди Бугун 25 сентябрь куни Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти мажлислар залида республикамиздаги масжид имом-хатиблари иштирокида 2025 йилнинг 9 ойлик якуни бўйича йиғилиш бўлиб ўтди. Йиғилишда диний соҳа ходимларига тегишли бўлган вазифалар, ютуқларимиз билан бирга камчиликларимиз ҳам борлиги, келгусида қилинадиган ишлар, имом-хатиблар фаолиятини янада ошириш, куз-қиш мавсумига пухта тайёргарлик кўриш, имом-хатибларнинг ўзларига бириктирилган маҳаллалар билан яқин алоқада бўлиш, бидъат-хурофотларга чек қўйиш, шунингдек, ёшлар орасида таълим-тарбия масалалари, кийиниш маданияти, жаҳолатга қарши маърифат билан жавоб беришимиз, меҳнат мигрантлари билан биргаликда иш олиб бориш ва бошқа муҳим масалалар ҳақида сўз юритилди. Йиғилишни Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти қозиси Б.Разов бошқариб борди. Б.АББАЗОВ, Қорақалпоғистон мусулмонлари қозиёти ходими. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
НӘБИЙ АЛАЙҲИССАЛАМНЫҢ ЕКИ ЖАСҚА ДУЎАСЫ Әбиў Ҳурайра разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Нәбий саллаллаҳу алайҳи ўа саллам бир адамды үйленген пайтында қутлықласа: Аллаҳ саған мүбәрек қылсын, берекет берсин ҳәм екеўиңиздиң араңызды жақсылық пенен жәмлесин, дер еди. Әбиў Даўыт, Термизий, Ибн Мажа ҳәм Ибн Ҳиббан рәўият қылған. ___ НАБИЙ АЛАЙҲИССАЛОМНИНГ ИККИ ЁШГА ДУОСИ Абу Ҳурайра розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Набий соллаллоҳу алайҳи васаллам бирор кишини уйланган пайтида табрикласалар: Аллоҳ сенга муборак қилсин, барака берсин ва иккингизнинг орангизни яхшилик билан жам қилсин, дер эдилар. Абу Довуд, Термизий, Ибн Можа ва Ибн Ҳиббон ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам айтты: Төрт адам бар, жәннет оларға интизар: ҳәзирети Әбиў Бәкир Сыддық, ҳәзирети Умар ибн Хаттаб, ҳәзирети Усман ибн Аффан ҳәм ҳәзирети Әлий ибн Әбиў Талиб разыяллаҳу анҳум. Және Нәбий алайҳиссалам айтты: Жәннет төрт адамға ынтық: ҳәзирети Әлий, ҳәзирети Аммар ибн Ясир, ҳәзирети Миқдад ҳәм ҳәзирети Салман ал-Фарисий разыяллаҳу анҳум. Және Нәбий алайҳиссалам айтты: Төрт топар адамға жәннет интизар: ашларды тойдырыўшыға, Рамазан айының оразасын тутыўшыға, жетимлерге иззет-икрам қылыўшыға ҳәм түнде адамлар уйқылағанда намаз оқыўшыға. Шайх Аҳмад Ғаззалий, Баҳрул-маҳабба шығармасынан. ___ Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи ва саллам дедилар: Тўрт нафар зот борки, жаннат уларга муштоқдир: ҳазрат Абу Бакр Сиддиқ, ҳазрат Умар ибн Хаттоб, ҳазрат Усмон ибн Аффон ва ҳазрат Али ибн Абу Толиб розияллоҳу анҳум. Яна ул зот алайҳиссалом дедилар: Жаннат тўрт нафар кишига муштоқдир: ҳазрат Али, ҳазрат Аммор ибн Ёсир, ҳазрат Миқдод ва ҳазрат Салмон Форсий розияллоҳу анҳум. Яна ул зот алайҳиссалом дедилар: Тўрт тоифа кишига жаннат муштоқдир: очларни тўйдирувчига, рамазон ойи рўзасини тутувчига, етимларга инъом-икром қилувчига ва кечаси одамлар ухлаган вақтда намоз ўқувчига. Шайх Аҳмад Ғаззолий, Баҳрул-маҳабба асаридан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Бурайда разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам бизге хутба қылып атырған еди. Бирден Ҳасан ҳәм Ҳусайн алайҳимассалам үстинде қызыл көйлек пенен жығылып-сүрнигип келе баслады. Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам минберден түсип, екеўин көтерип алды, алдына қойды ҳәм: Аллаҳ туўры айтады: Әлбетте, мал-мүликлериңиз ҳәм балаларыңыз фитна. Бул еки нәрестеге нәзер салсам, сүрнигип-жығылып келмекте, сабыр ете алмай, гәпимди бөлип, екеўин көтерип алдым, деди. Термизий, Ибн Хузайма ҳәм Ибн Ҳиббан рәўият қылған. __ Бурайда розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам бизга хутба қилаётган эдилар. Бирдан Ҳасан ва Ҳусайн алайҳимассалом устларида қизил кўйлак билан қоқилиб-йиқилиб кела бошлашди. Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам минбардан тушиб, икковини кўтариб олдилар, олдиларга қўйдилар ва: Аллоҳ тўғри айтади: Албатта, молларингиз ва болаларингиз фитнадир. Бу икки гўдакка назар солсам, қоқилиб-йиқилиб келишмоқда, сабр қилолмай, гапимни бўлиб, икковини кўтариб олдим, дедилар. Термизий, Ибн Хузайма ва Ибн Ҳиббон ривоят қилишган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ҚОҢСЫЛАР ҮШ ТҮРЛИ БОЛАДЫ Әбиў Бәкир ал-Баззар Жабир ибн Абдуллаҳ разыяллаҳу анҳудан рәўият қылған ҳәдисте Пайғамбарымыз алайҳиссалам төмендегилерди айтады: Қоңсылар үш түрли болады. Бир ҳақы бар қоңсы. Ол ҳақы ең аз қоңсы. Еки ҳақы бар қоңсы. Үш ҳақы бар қоңсы. Бул ең көп ҳақы бар қоңсы. Енди бир ҳақы бар қоңсыға келсек, ол мушрик қоңсы. Оның қоңсылық ҳақы ғана бар. Еки ҳақы бар қоңсы болса мусылман қоңсы. Оның ҳәм мусылманлық ҳақы, ҳәм қоңсылық ҳақы бар. Үш ҳақы бар қоңсы болса мусылман ағайин қоңсы. Оның мусылманлық, туўысқанлық ҳәм қоңсылық ҳақлары бар. ___ ҚЎШНИЛАР УЧ ХИЛ БЎЛАДИ Абу Бакр ал-Баззор Жобир ибн Абдуллоҳ розияллоҳу анҳудан ривоят қилган ҳадисда Пайғамбаримиз алайҳиссалом қуйидагиларни айтадилар: Кўшнилар уч хил бўлади. Битта ҳаққи бор қўшни. У ҳаққи энг оз қўшнидир. Иккита ҳаққи бор қўшни. Учта ҳаққи бор қўшни. Буниси энг кўп ҳаққи бор қўшнидир. Энди битта ҳаққи бор қўшнига келсак, у мушрик қўшнидир. Унинг қўшнилик ҳаққи бор, холос. Иккита ҳаққи бор қўшни эса мусулмон қўшнидир. Унинг ҳам мусулмонлик ҳаққи, ҳам қўшнилик ҳаққи бор. Учта ҳаққи бор қўшни эса мусулмон қариндош қўшнидир. Унинг мусулмонлик, қариндошлик ва қўшнилик ҳақлари бордир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Пийшемби күни Пийшемби күниңиз қайырлы болсын! 25-Cентябрь 2025 03-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 25-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ИНСАН ӨЗИНЕ ЗЫЯНЛЫ ИСЛЕРДЕН ҚАЙТАРЫЛҒАН. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Тирилгенде де, есап-санақта да, жалғыз боламыз Ҳасан Басрий раҳимаҳуллаҳ айтады: Адамлардың көплигин көрип алданып қалмаған адамды Аллаҳ жарылқасын. Ҳәй адамзат, дүньядан жалғыз өтесең, қәбирге жалғыз киресең, Қыяметте де жалғыз тирилесең, есап-санақты да жалғыз тапсырарсаң. Солай екен, биреўлерге қарап, алданып қалма! Бәрқулла жалғыз боласаң, сениң ҳүкимиң биреўге қарап шығарылмайды, тек өзиң ушын жуўап бересең (өлимиңде, қәбирде, қайта тирилиўде, есап-санақта, улыўма барлық жағдайларда сениң орныңа басқа адам болмайды. ___ Тирилганда ҳам, ҳисоб-китобда ҳам, ёлғиз бўламиз Ҳасан Басрий роҳимаҳуллоҳ айтадилар: Одамлар кўплигини кўриб алданиб қолмаган кишини Аллоҳ ёрлақасин. Эй одамзод, оламдан ёлғиз ўтасан, қабрга ёлғиз кирасан, Қиёматда ҳам ёлғиз тириласан, ҳисоб-китобни ҳам ёлғиз топширасан. Шундай экан, бировларга қараб, алданиб қолма! Доим ёлғиз бўласан, сенинг ҳукминг бировга қараб чикарилмайди, фақат ўзинг учун жавоб берасан (вафот этишингда, қабрда, қайта тирилишда, ҳисоб-китобда, умуман барча ҳолатларда сенинг ўрнингга бошқа одам бўлмайди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Өмирден бир сабақ... Әййемде патшалардан бири ағаш устасын өлимге ҳүким етти. Хабар жетип барғаннан соң ол тынышсызланып, уйқысы қашты. Ҳаялы айтты: Азаматым, уйқылаң, Рәбб биреў, ал жол көп. Бул сөз оның қәлбине қәтержамлық салды. Кейин уйқылап қалды. Азанда есик қағылды. Ағаш устасы ҳаялына кейпиятсыз қарап қойды. Суўық демин алып, қалтырап есикти ашты. Есик алдында еки сақшы кеўилсиз ҳалда турған екен. -Тез бол! Патша қайтыс болды. Оған табыт ислеўиң керек. Ағаш устасы ҳаялына қарады. Ал, ҳаялы: - Мен не деген едим. Рәбб биреў, жол көп, деп кеше айтқан сөзин тәкирарлады. Ибрат ҳәм жуўмақ Бенде шамалайды, ал Аллаҳ анық ис қылады. Арыз-шағымларыңызды Оның Өзине ғана айтың! ___ Ҳаётдан бир ибрат... Қадимда подшоҳлардан бири дурадгорни ўлимга ҳукм қилди. Хабар етиб боргач уни хотири паришон бўлиб, уйқуси қочди. Аёли айтди: Эй завжим, ухланг, Робб битта, йўл эса кўп. Бу сўз унинг қалбига хотиржамлик солди. Кейин ухлаб қолди. Эрталаб эшик таққиллади. Дурадгор аёлига маҳзун қараб қўйди. Қаттиқ хўрсиниб, қалтираб эшикни очди. Эшик олдида икки соқчи майус турарди. -Тез бўл! Подшох оламдан ўтди. Унга тобут ясашинг керак. Дурадгор табассум қилиб аёлига қаради. Аёли эса: - Мен нима дегандим. Робб Ягона, йўл кўп, дея кеча айтган сўзини яна такрорлади. Ибрат ва хулоса Банда тахмин қилади, Аллоҳ тадбир қилади. Шикоятларингизни Унинг Ўзигагина ҳавола этинг! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Көре алмаўшылық сезими бийлеп алса, зулымға өтпең Расулуллаҳ (с.а.ў.) өзиниң мүбәрек ҳәдиси шәрийфинде былай деген: Үш нәрседен мениң үмметим ҳәргиз қутыла алмайды. Бул көре алмаўшылық, жаман гүман ҳәм ырым. Бундай нәрселерден қутылыўдың жолы сол, көре алмаўшылық сезими бийлеп алса, зулымға өтпең. Шубҳа-гүманға түссеңиз, оны ҳақыйқат есаплап, оған бола ис тутпаң. Ырым қылынатуғын нәрсеге дус келсеңиз, Аллаҳ таалаға тәўекел етип, жолыңызда ҳәм исиңизде даўам етип кете бериң. Пайғамбарымыз бул үш нәрсениң үммет ишинде бар болыўын айтып, бундай иллетлерден сергек болыўға, бул иллетлерге алданып қалмаўға шақырып, қандай жол тутыў кереклигин де көрсетип берди. ___ Ҳасад қилсангиз, зулмга ўтманг. Расулуллоҳ (с.а.в.) ўзларининг муборак ҳадиси шарифларида бундай марҳамат қилганлар: Уч нарсадан менинг умматим ҳаргиз қутула олмайдилар. Бу ҳасад, бадгумонлик ва иримдур. Бундай нарсалардан қутилиш йўли шуки, ҳасад қилсангиз, зулмга ўтманг. Гумону шубҳа қилсангиз, уни ҳақиқат ҳисоб қилиб, унга асосан иш тутманг. Бирор ирим қилинадиган нарсага дуч келсангиз, Аллоҳ таолога таваккул қилиб, йўлингизда ва ишингизда давом этиб кетаверинг. Пайғамбаримиз бу уч нарсанинг уммат ичида мавжуд бўлишини алоҳида таъкидлаб, бундай иллатлардан огоҳ бўлишга, бу иллатлар ботқоғига ботиб қолмасликка чақириб, қандай йўл тутмоқ кераклигини ҳам кўрсатиб бердилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ибн Атауллаҳ Сакандарий раҳматуллаҳи алайҳтың Ҳикамул Атоияда айтқан дурыс пикир жүргизген ҳәр бир мөмин бендениң қәлбин қуўанышқа толтырады: (Аллаҳ тааланың) саған жетерли дәрежеде ырысқы берип, ҳәддиңнен асып кетиўиңе себеп болатуғын (нәрселерди) сеннен тыйып турыўы саған неъматларды толық бергениниң белгиси. ___ Ибн Атоуллоҳ Сакандарий раҳматуллоҳи алайҳнинг Ҳикамул Атоияда айтган тўғри тафаккур юритган ҳар бир мўмин банданинг қалбини сурурга тўлдиради: (Аллоҳ таолонинг) сенга етарлича ризқ бериб, ҳаддингдан ошиб кетишга сабаб бўладиган(нарсалар)ни сендан тўсиб туриши, сенга неъматларни тўлиқ берганидир. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сәршемби күни Сәршемби күниңиз қайырлы болсын! 24-Cентябрь 2025 02-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 24-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Я Аллаҳым! Мени де Сен ҳидаятқа салған кимселер қатарында ҳидаятқа сал, оларға аманлық берген кимселер қатарында маған да аманлық бер, Өзиңе жақын қылған бенделериң қатарында мени де Өзиңе жақын қыл, маған берген (неъматларыңды) берекетли қыл, Сен ҳүким еткен нәрселердиң жаманлығынан мени сақла, әлбетте, Сен ҳүким етесең ҳәм Саған қарсы ҳүким етилмейди, Сен дос тутқан адам ҳеш қашан хор болмайды, ал Сен душпан тутқан адам ҳеш қашан әзиз болмайды. Пәрўардигарым! Сен Берекетли, Уллы ҳәм Жоқарысаң. _______ Эй Аллоҳим! Сен ҳидоят қилган кишилар қаторида мени ҳам ҳидоят қил, Сен уларга офият берган кишилар қаторида менга ҳам офият бер, Ўзинга яқин қилган бандаларинг қаторида мени ҳам Ўзинга яқин қил, менга берган (неъматларингни) баракали қил, Сен ҳукм қилган нарсаларнинг ёмонлигидан мени сақла, албатта, Сен ҳукм қиласан ва Сенга қарши ҳукм қилинмас, Сен дўст тутган киши зинҳор хор бўлмас, ва Сен душман тутган киши ҳаргиз азиз бўлмас. Парвардигоро! Сен Баракотли Буюк ва Олий зотсан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Саған қылған ислери ушын, ҳеш кимнен ғәзепленбе! Керисинше, қыянет еткенлерге миннетдар бол, садықлықты үйреткени ушын... Өтирикшилерге рахмет айт, ҳақыйқатты ажырата алыўды үйреткени ушын... Сени бахытсыз еткенлердиң ҳақына дуўа қыл, саған бахытты көбирек сездиргени ушын... Ҳәр кимди жақсы көрип сүй, өмириңе бир мәни бағышлағаны ушын... Өмир усы себепли және де гөззал, қаралар ақты ажыратып бергени ушын... Маўлана Жалалиддин Румий. __ Сенга нисбатан қилган ишлари сабабли, ҳеч кимдан ғазабланма! Аксинча хиёнат қилганларга ташаккур эт, садоқатни ўргатганлари учун... Ёлғончилардан миннатдор бўл, тўғриликни ажрата олишни ўргатганлари учун... Сени бахтсиз қилганларнинг ҳақларига дуо қил, сенга бахтиёрликни кўпроқ ҳис эттирганлари учун... Ҳар кимни сев, ҳаётингга бир маъно бахш этгани учун... Ҳаёт шу сабаб яна ҳам гўзал, қоралар оқни ажратиб бергани учун... Мавлоно Жалолиддин Румий. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Әлий ибн Әбиў Талиб разыяллаҳу анҳу айтады: Егер мәс қылыўшы ишимликтен бир тамшы теңизге түсип кетсе, теңиз толқынланып, сол тамшы араласқан суўды жағаға шығарып тасласа, соңынан бир шөп өсип шықса, сол суўдан ишсе, сол шөпти қой жесе ҳәм сол қой сойылса, оның гөшинен жемеймен, деди. __ Али ибн Абу Толиб розяиллоҳу анҳу айтади: Агар майдан бир томчи денгизга тушиб кетса, денгиз тўлқинланиб, шу томчи аралашган сувни соҳилга чиқариб ташласа, сўнгра бир ўт ўсиб чиқиб, шу сувдан намланса, у ўтни қўй еса ва у қўй сўйилса, унинг гўштидан емайман, деди. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Төмендеги адамлар менен ҳеш қашан бирге жүрме! Әбиў Жаъфар Муҳаммад ибн Әлий айтады: Әкем маған былай нәсият қылды: - Төмендеги бес топар адам менен сәўбетлес болма, бирге жүрме, жолдас болма. - Пидайыңыз болайын, әкежан, олар кимлер? - Фасық адам менен бирге жүрме, ол сени бир луқма ямаса оннан да азырақ нәрсеге сатып жибереди. - Ҳәй әкежан, оннан да аз дегениңиз не? - Фасық бир луқма үмитинде сени сатады да, бирақ оған да жете алмайды. - Ҳәй әкежан, екиншиси ким? - Сықмар адам менен бирге жүрме. Сықмар ең мүтәж ўақтыңда малын сеннен қызғанады. - Ҳәй әкежан, үшиншиси ким? - Жалғаншы адам менен бирге жүрме. Жалғаншы саған алысты жақын, жақынды алыс етип көрсететуғын сағымға уқсайды. - Ҳәй әкежан, төртиншиси ким? - Надан менен бирге жүрме. Себеби, надан саған пайда беремен деп зыян келтиреди. - Ҳәй әкежан, бесиншиси ким? - Туўысқаншылық байланысын үзиўши адам менен бирге жүрме. Мен Аллаҳтың китабында үш жерде оның нәлетленгенин көрдим! ___ Қуйидаги кимсалар билан асло бирга юрма! Абу Жаъфар Муҳаммад ибн Алий айтади: Отам менга шундай насиҳат қилди: Қуйидаги беш тоифа кимса билан суҳбатдош бўлма, бирга юрма, йўлдош бўлма. Фидоингиз бўлайин, отажон, улар кимлар? Фосиқ кимса билан бирга юрма, у сени бир луқма ёки ундан-да камроққа сотиб юборади. Эй отажон, ундан-да камроқ деганингиз нимаси? Фосиқ бир луқма илинжида сени сотади-ю, лекин унга ҳам етиша олмайди. Эй отажон, иккинчиси ким? Бахил кимса билан бирга юрма. Бахил энг муҳтож пайтингда молини сендан қизғанади. Эй отажон, учинчиси ким? Ёлғончи кимса билан бирга юрма. Ёлғончи сенга узоқни яқин, яқинни узоқ қилиб кўрсатувчи саробга ўхшайди. Эй отажон, тўртинчиси ким? Нодон билан бирга юрма. Чунки нодон сенга фойда бераман деб зиён етказади. Эй отажон, бешинчиси ким? Силаи раҳмни узувчи кимса билан бирга юрма. Мен Аллоҳнинг китобида уч жойда унинг лаънатланганини кўрдим! Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Садақаны илажы барынша күнниң әўелинде бериң Әлий ибн Әбиў Талиб разыяллаҳу анҳудан рәўият қылынады: Расулуллаҳ саллаллаҳу алайҳи ўа саллам: Садақаны ертерек бериң, сонда бәле-қәтер оны атлап өте алмайды, деген. Демек, садақа бәле-қәтер алдында үлкен тосқын сыяқлы болады. Бәлелер оның үстинен өтип кете алмайды. Бир рәўиятта: Садақа бәле-апат түрлериниң жетписин қайтарады. Олардың ең жеңили - пес аўырыўы, делинген. ___ Садақани имкон қадар куннинг аввалида қилинг Алий ибн Абу Толиб розияллоҳу анҳудан ривоят қилинади: Расулуллоҳ соллаллоҳу алайҳи васаллам: Садақани эртароқ қилинглар, шунда бало-офат уни ҳатлаб ўта олмайди, деганлар. Демак, садақа бало-офат қаршисида катта тўғон сингари бўлади. Балолар унинг устидан ўтиб кета олмайди. Бир ривоятда: Садақа бало-офат турларидан етмиштасини қайтаради. Уларнинг энг енгили мохов ва пес касаллигидир, дейилган. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ассаламу алайкум! Бүгин ҳәптениң Сийшемби күни Сийшемби күниңиз қайырлы болсын! 23-Cентябрь 2025 01-Рабиъус саний 1447 Аллаҳ таала бүгинги күниңизди тынышлық ҳәм аманлықта, жақсы кейпиятта, саўаплы әмеллер менен толы болып өтиўин сизге несип етсин! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Нөкис ўақты менен 23-сентябрь күнги намаз ўақытлары ⬅️Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БУЗЫҚ ИСЛЕРДИҢ ҚӘТЕРЛЕРИ Бузық ислердиң жәмийетте қәўип-қәтерлери жүдә көп. Олардың айырымлары төмендегилер: - шәҳўатқа берилиў, нәшебентлик затлар ҳәм спиртли ишимликлерге өшлик; - адам саўдасы, әсиресе, ҳаялларды сатыў, бузықшылық пенен шуғылланыў; - айырым ҳаял-қызлардың бузылыўы, ярым-жалаңаш кийимлер кийиўи; - әдепсизлер, бузақылар ҳәм нәпсине қул болғанлардың көбейиўи. Тарийхта бир мәмлекет басшысы өкиниш пенен былай деген: Мәмлекеттиң келешеги қәўип астында. Себеби, көп жаслар әдепсиз, шаҳўат ийримине батқан, жуўапкершиликти сезбейди. Ҳәр жети өспиримнен алтаўы әдеп-икрамлылық жақтан бузық, шәҳўат оларды өз дузағына тартып, физикалық ҳәм руўхый жақтан ҳәлсизлендирген. Жаслар келешегимиз китабынан. ___ ФАҲШ ИШЛАРНИНГ ХАТАРЛАРИ Фаҳш ишларнинг жамиятда хатарлари жуда кўп. Улардан айримлари қуйидагилар: шаҳватга берилиш, гиёҳванд моддалар ва спиртли ичимликларга муккасидан кетиш; одам савдоси, хусусан, аёлларни сотиш, фоҳишалик билан шуғулланиш; айрим аёл-қизларнинг бузилиши, ҳаёсиз либослар кийиши; ахлоқсизлар, безорилар ва нафсига қул бўлганлар кўпайиши. Тарихда бир давлат раҳбари афсус билан бундай деган: Мамлакатнинг келажаги хатарда. Чунки кўп ёшлар ахлоқсиз, шаҳват гирдобига шўнғиган, масъулиятни ҳис қилишмайди. Ҳар етти ўсмирдан олтитаси ахлоқий бузуқ, шаҳват уларни домига тортиб, жисман ва руҳан заифлаштирган. Ёшлар келажагимиз китобидан. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ҳасан Басрий раҳимаҳуллаҳ қәлб кеселлиги алты нәрседен пайда болады деген. 1. Тәўбе үмитинде гүна қыла бериў. 2. Әмел етпеген ҳалда билим ала бериў. 3. Әмел қылғанда да ықласы болмаў. 4. Аллаҳтың ырысқысын шүкирлик етпей жей бериў. 5. Аллаҳтың бөлистириўине разы болмаў. 6. Өлилерди жерлеп, ибрат алмаў. ___ Ҳасани Басрий раҳимаҳуллоҳ қалб касаллиги олти нарсадан пайдо бўлади деганлар. 1. Тавба умидида гуноҳ қилавериш. 2. Амал қилмаган ҳолда таълим олавериш. 3. Амал қилганда ҳам ихлоссиз бўлиш. 4. Аллоҳнинг ризқини шукр қилмасдан еявериш. 5. Аллоҳнинг тақсимотига рози бўлмаслик. 6. Ўликларни кўмиб ибратланмаслик. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Ийса алайҳиссаламның мөжизасы Қарақалпақстан мусылманлары қазыяты қазысы Бахрамаддин Разов Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
Зуфар Нақшбандий айтады: 《Дүнья жаралғаннан бери қәбирде жатырғанлардың бир ғана әрманы бар болып, ол да олар ушын орынланбас әрман екен. Олар, қәнекей, бизди Аллаҳ таала бир мәртебе, бир сәтке усы дүньяға қайтарса-да, басымызды сәждеге қойып ҳеш болмағанда бир мәртебе Субҳана роббиял аъла деп алсақ, дер екен. Бул орынланбайтуғын әрман бизиң қолымызда нақ турыпты. Биз қәлегенимизше сәжде қылыўымыз мүмкин. Бирақ, биз бул нәрседен ғәрлеттемиз, шайтанның алдаўы менен, әжел бизге еле-бери жетпейтуғындай сезиледи》. ___ Зуфар Нақшбандий айтади: 《Дунё яралгандан бери қабрда ётганларнинг биргина орзуси бор бўлиб, у ҳам улар учун ушалмас орзу экан. Улар, қани эди, бизни Аллох таоло бир маротаба, бир лаҳзага шу дунёга қайтарса-ю, бошимизни саждага қўйиб ҳеч бўлмаганда бир маротаба Субҳана роббиял аъло деб олсак, дер эканлар. Бу ушалмас орзу бизнинг кўлимизда нақд турибди. Биз хоҳлаганимизча сажда қилишимиз мумкин. Аммо биз бу нарсадан ғафлатдамиз, шайтоннинг алдови билан, ажал бизга ҳали бери етмайдигандай туюлади.》 Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
ИНСАПТАН БОЛАР МА ЕКЕН? Рәўият қылыныўынша, бир адам ҳаялының итаатсызлығынан, бойсынбаўшылығынан тойып кетип, ҳәзирети Умарға шағым етиў ушын оның үйине барыпты. Есикке жақынласқанда, иштен ҳаял адамның қатты-қатты сөйлеп атырғанын еситипти. Сонда жаңағы адам: Халифаның үйинде де бул машқала бар екен, жақсысы, үндемей кете берейин, деп изине қайтпақшы болыпты. Усы ўақытта иштен ҳәзирети Умар шығып қалыпты. Жумыс пенен келген адамның изине қайтып баратырғанының себебин сорапты. Арызға келген адам: Ҳаялымның зулымынан шағым етип келип едим, қарасам бул машқала сизиң де басыңызда бар екен, соның ушын қайтып кетпекши болып тур едим, деп жуўап берипти. Сонда ҳәзирети Умар: Қызық адам екенсең-ғо, ақыры ҳаяллар аўқатымызды писирсе, кир-пирлерди жуўса, балаларымызды тәрбияласа, барлық хожалық жумысларын мойнына алған болса, гейде наразылықларына сабыр етпесек, инсаптан болар ма екен, дейди. ___ ИНСОФДАН БЎЛАРМИКИН Ривоят қилишларича, бир киши хотинининг муросасизлигидан, итоатсизлигидан тўйиб кетиб, ҳазрат Умарга шикоят қилиш учун у кишининг уйига борибди. Эшикка яқинлашса, ичкаридан аёл кишининг қаттиқ-қаттиқ гапираётгани эшитилибди. Шунда бояги киши: Халифанинг уйида ҳам бу можаро бор экан, яхшиси, индамай кетақолай, деб ортига қайтмоқчи бўлибди. Шу пайт ичкаридан ҳазрат Умар чиқиб қолибдилар. Юмуш билан келган одамнинг изига қайтиб кетаётгани сабабини сўрабдилар. Арзга келган одам: Хотинимнинг зулмидан шикоят қилиб келувдим, қарасам, бу машмаша сизнинг ҳам бошингизда бор экан, шунга қайтиб кетмоқчи бўлиб турувдим, деб жавоб қилибди. Шунда ҳазрат Умар: Қизиқ одам экансан-ку, ахир аёллар овқатимизни пиширса, кир-чирларни ювса, болаларимизни тарбия қилса, бутун рўзғор ишларини зиммасига олган бўлса-ю, онда-сондаги норозиликларига сабр қилмасак, инсофдан бўлармикин, дейдилар. Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet
БАСҚАЛАРДЫҢ АЙЫБЫН ИЗЛЕМЕҢ! Адамларды бақлап, олардың айыпларын излеўши болмаң. Олардың айыбын көрсеңиз де, жәриялап жүрмең. Олардың арасында тыңшылық етпең. Өз нәпсиңиз бенен шуғылланың. Өз айыпларыңызды дүзетиўге ҳәрекет етиң. Себеби, сиз олардың ислеген ислери ушын емес, ал өзиңиз ислеген ислериңиз ушын сораўға тартыласыз. Ҳикметлер булағынан ___ ЎЗГАЛАР АЙБИНИ АХТАРМАНГ! Одамларни кузатиб, уларнинг айбларини ахтарувчи бўлманг. Уларнинг айбини кўрсангиз ҳам, овоза қилманг. Уларнинг орасида айғоқчилик қилманг. Ўз нафсингиз билан машғул бўлинг. Ўз айбларингизни тўғирлашга ҳаракат қилинг. Чунки сиз уларнинг қилган ишлари учун эмас, балки ўзингиз қилган ишлар учун сўроққа тутиласиз. Ҳикматлар чашмасидан Бизди социаллық тармақларда бақлап барың! Телеграм| | | Интернет сайтымыз: paziylet