Jıynalıstan soń taraw qánigeleri bilim jurtınıń arnawlı yaǵnıy Jat-ideyalarǵa qarsı gúresiw ámeliyat xanasında búgingi kúnde jat-ideyalarǵa qarsı gúresiw baǵdarında Ѳzbekstan Respublikası Ministrler Kabineti tárepinen islep shıǵılǵan diniy mazmundaǵı materiallar boyınsha qarar hám kѳrsetpeler, sonday-aq Ѳzbekstan musılmanları basqarması tárepinen tayarlanǵan tarawǵa tiyisli oqıw ádebiyatları hám bilim jurtı tárepinen islep shıǵılǵan oqıw qollanba hám tarqatpa materialları menen keńnen tanısıp shıqtı hám bul jerde qánigelik páni oqıtıwshıları menen sáwbet ótkerdi. ___ Yiǵilishdan swng soha mutaxassislari bilim yurtining maxsus yani Yot ǵoyalarga qarshi kurashish amaliyot xonasida bugungi kunda yot ǵoyalarga qarshi kurashish ywnalishida Wzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan ishlab chiqilgan diniy mazmundagi materiallar bwyicha qaror va kwrsatmalar, shuningdek Wzbekiston musulmonlari idorasi tomonidan tayyorlangan sohaga oid wquv adabiyotlari hamda bilim yurti tomonidan ishlab chiqilgan wquv qwllanma va tarqatma materiallar bilan keng tanishib chiqdi va bu erda mutaxassislik fani wqituvchilari bilan suhbat wtkazdi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! alberuniy| | | Kanalǵa aǵza bolıwdı umıtpań !!!
Bilim jurtında Nadanlıqqa qarsı aǵartıwshılıq atamasında ushırasıw bolıp ótti. Búgin 05-noyabr kúni Muhammad ibn Ahmad al-Beruniy orta arnawlı islam bilim jurtı májilisler zalında Nadanlıqqa qarsı aǵartıwshılıq temasında taraw qánigeleriniń qatnasıwında ruwxıy-aǵartıwshılıq ushırasıw ótkerildi. Onda Ózbekstan Respublikası Ministrler Kabineti janındaǵı Imam Buxariy xalıqaralıq ilimiy-izertlew orayınıń bólim baslıǵı, tariyx ilimleri boyınsha filosofiya doktorı J.Jumaev, Ózbekstan Respublikası Ministrler Kabineti janındaǵı Imam Buxariy xalıqaralıq ilimiy-izertlew orayınıń úlken ilimiy xızmetkeri A.Mamadaliev, Ózbekstan Respublikası Ministrler Kabineti janındaǵı Imam Buxariy xalıqaralıq ilimiy-izertlew orayı úlken ilimiy xızmetkeri B.Maxmudov, Qaraqalpaqstan Respublikası Ministrler Keńesi baslıǵınıń sociallıq hám diniy shólkemler boyınsha sekretariat basqarıwshısı J.Yusupov, Qaraqalpaqstan Respublikası Ministrler Keńesiniń Din isleri boyınsha bas qánigesi X.Nezamatov, bilim jurtı pedagog-oqıtıwshıları hám de talaba-jaslar qatnastı. Ilajdı bilim jurtı direktorı J.Abdirazakov kiris sóz benen ashtı. Ol óziniń shıǵıp sóylegen sózinde búgingi kúnde jaslardı hár qıylı zıyanlı ideyalar, ideologiyalıq qáwip-qáterler hám málimleme hújimlerinen saqlawda aǵartıwshılıqtıń ornı sheksiz ekenin atap ótti. Ushırasıw dawamında taraw qánigeleri ózleriniń shıǵıp sóylewlerinde diniy ekstremizm, missionerlik, radikalizm sıyaqlı qáwip-qáterlerge qarsı ideologiyalıq immunitetti kúsheytiw, jaslardı salamat pikirlew, milliy maqtanısh hám ruwxıy jetiklik ruwxında tárbiyalaw máselelerine ayrıqsha toqtap ótti. Usınday ilajdi ѳtkeriwden maqset talabalar arasında ruwxıy-aǵartıwshılıq hám sociallıq ortalıqtı jáne de salamatlandırıw, jaslardıń sanası hám kózqarasında milliy hám ulıwmainsanıylıq qádiriyatlarǵa húrmet, watansúyiwshilik hám keńpeyillik sezimlerin bekkemlew bolıp esaplanadı. ___ Bilim yurtida Jaholatga qarshi marifat mavzusida uchrashuv bwlib wtdi. Bugun 05-noyabr kuni Muhammad ibn Ahmad al-Beruniy wrta maxsus islom bilim yurti majlislar zalida Jaholatga qarshi marifat mavzusida soha mutaxassislari ishtirokida manaviy-marifiy uchrashuv wtkazildi. Unda Wzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Imom Buxoriy xalqaro ilmiy-tadqiqot markazi bwlim boshliǵi, tarix fanlar bwyicha falsafa doktori J.Jumaev, Wzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Imom Buxoriy xalqaro ilmiy-tadqiqot markazi katta ilmiy xodimi A.Mamadaliev, Wzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Imom Buxoriy xalqaro ilmiy-tadqiqot markazi katta ilmiy xodim B.Maxmudov, Qoraqalpoǵiston Respublikasi Vazirlar Kengashi raisining ijtimoiy va diniy tashkilotlar bwyicha kotibiyat mudiri J.Yusupov, Qoraqalpoǵiston Respublikasi Vazirlar Kengashining Din ishlari bwyicha bosh mutaxassisi X.Nezamatov, bilim yurti pedagog-wqituvchilari hamda talaba-yoshlar ishtirok etdi. Tadbirni bilim yurti mudiri J.Abdirazakov kirish swzi bilan ochib berdi. U wz nutqida bugungi kunda yoshlarni turli zararli ǵoyalar, mafkuraviy tahdid va axborot xurujlaridan himoya qilishda marifatning wrni beqiyos ekanini takidladi. Uchrashuv davomida soha mutaxassislari wz chiqishlarida diniy ekstremizm, missionerlik, radikalizm kabi xavf-xatarlarga qarshi mafkuraviy immunitetni kuchaytirish, yoshlarni soǵlom fikrlash, milliy ǵurur va manaviy barkamollik ruhida tarbiyalash masalalariga alohida twxtaldi. Ushbu tadbirni wtkazishdan maqsad talabalar wrtasida manaviy-marifiy va ijtimoiy muhitni yanada soǵlomlashtirish, yoshlarning ongi va dunyoqarashida milliy va umuminsoniy qadriyatlarga hurmat, vatanparvarlik va baǵrikenglik tuyǵularini mustahkamlash hisoblanadi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! alberuniy| | | Kanalǵa aǵza bolıwdı umıtpań !!!
TAQLID QÍLÍWDÍŃ WÁJIB EKENLIGINE HÁDISTEN DÁLILLER JOLAWShIEV AYBEK Nókis qalası Shayx Muhammad Sadıq Muhammad Yusuf jome meshiti imam-xatibi Bizdiń telegram kanalımız:
Jer betindegi órmelegen hár bir janzattıń ırısqısın (támiynatın) tek Allah ǵana beredi... Jer betindegi órmelegen hár bir janzattıń ırısqısın (támiynatın) tek Allah ǵana beredi. Ol olardıń turatuǵın jerlerin de, baratuǵın jerlerin de biledi. Hámmesi anıq Kitapta (Lawhul-mahfuzda jazılǵan) (Hud súresi, 6-ayat). ___ Erda wrmalovchi biror narsa (jonzot) ywqki, uning rizqi (taminoti) Allohning zimmasida bwlmasa!.. Erda wrmalovchi biror narsa (jonzot) ywqki, uning rizqi (taminoti) Allohning zimmasida bwlmasa! (U) uning qarorgohini ham, oromgohini ham bilur. Hammasi aniq Kitob (Lavhul-mahfuz)da (yozilgan)dir (Hud surasi, 6-oyat). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
PAYǴAMBARÍMÍZ ALAYHISSÁLÁMNÍŃ ShÍǴÍSÍ Payǵambarımız Muhammad sallallahu alayhi wa sallamnıń ákesi Abdullah, anası Ámiyna. Ata-babaları Adnanǵa, soń Ibrahim alayhissalamnıń balası Ismayıl alayhissalamǵa barıp tutasadı. Payǵambarımız alayhissalamnıń ata-babalarınıń tártibi tómendegi kóriniste bolǵan: Abdulmuttalib (Shayba), Háshim, Abdumanaf, Qusay, Hákim (Kiláb), Murra, Káab, Luay, Ǵolib, Fihr (Quraysh), Málik, Názr, Kinána, Xuzayma, Mudriká, Ilyas, Muzor, Máad, Adnán. Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallamnıń shıǵısı haqqında tariyxshılar, ilimpazlar hám hádis alımları bir sheshimge kelip, joqarıdaǵı ata-babaların sanap kórsetip bergen. Baxramaddin Razov MUHAMMAD ALAYHISSÁLÁM qısqasha ómir tariyxı kitabınan.
️ Arshtıń sayasında bolasız... Nábiy sallallahu alayhi wa alaa aalihi wa sallam: Kim kámbaǵalǵa múddet berse yamasa onnan keship jiberse, Allah onı Óziniń sayasınan basqa saya bolmaytuǵın kúnde Arshtıń sayasına aladı, degen. ___ ️ Arshning soyasida bwlasiz... Nabiy sollallohu alayhi va alaa olihi vasallam: Kim kambaǵalga muhlat bersa yoki undan wtib yuborsa, Alloh uni Wzining soyasidan boshqa soya ywq kunda Arshning soyasiga oladi, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Móminler ózgelerdiń ayıbın izlewden hám olardı ǵıybat qılıwdan saqlanıwı lazım. (Basqalardıń ayıbın izlep) tıńshılıq etpeń hám birińizdi birińiz ǵıybat etpesin! Sizlerden birińiz óziniń ólgen aǵayininiń góshin jewdi qáley me? Onı jaman kóresiz ǵoy! Allahtan qorqıń! Álbette, Allah táwbeni kóp qabıl etiwshi, Reyimli (Xujurot súresi, 12-ayat). ___ Mwminlar wzgalar aybini qidirishdan va ularni ǵiybat qilishdan saqlanishlari lozim. (Wzgalar aybini qidirib) josuslik qilmangiz va biringiz biringizni ǵiybat qilmasin! Sizlardan biror kishi wlgan birodarining gwshtini eyishni xohlaydimi?! Uni yomon kwrasiz-ku, axir! Allohdan qwrqingiz! Albatta, Alloh tavbalarni qabul qiluvchi va rahmli zotdir (Hujurot surasi, 12-oyat). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ísırapta jaqsılıq joq... √Imam Azam (rahmatullahi alayh): Jaqsılıq hám ihsanda ısırap bolmaǵanınday, ısırapta da hesh qanday jaqsılıq joq. ___ Isrofda yaxshilik ywqdir... Imom Azam (rahmatullohi alayh): Yaxshilik va ehsonda isrof bwlmaganidek, isrofda ham hech qanday yaxshilik ywqdir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bilesiz be... Eń jaqsı, eń shıraylı ırısqı mal-múlik emes. Al... Qáterjam qálb, Ráwshan aqıl, Dene salamatlıǵı, Kewil pákligi, Salamat pikir, Ananıń duwası, Ákeniń mehiri, Aǵa-ininiń barlıǵı, Perzentler kúlgisi, Doslar itibarı, Allah ushın jaqsı kórip duwa qılıwshı insanlarımız barlıǵı. ALLAH TAALA BUL NEMATLARǴA BÁRShEMIZDI MIYaSAR ETSIN! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 05-Noyabr 2025 14-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Imom Buxoriy majmuasi Toj mahaldan gwzalroq loyiha ©️Tahlilnoma Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Nókis waqtı menen 05-noyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ALLAH UShÍN ShÍRAYLÍ QARÍZ BERETUǴÍN KIM BAR?! Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
KIM EKI AYaTTÍ OQÍSA Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Kim Baqara súresiniń aqırǵı eki ayatın túnde oqısa, oǵan jetkilikli boladı, degen (Imam Buxariy ráwiyatı). Mufassirler bul eki ayattıń insanǵa jetkilikli bolıwı haqqında: Baqara súresiniń aqırǵı eki ayatın oqıǵan adamǵa bul ayatlar onıń ómiri dawamında ushırasatuǵın qayǵı-ǵamlardan, jamanlıqlardan saylaydı. Kim kesh kirgende usı eki ayattı oqısa, misli túndi ibadat penen oyaw ótkizgendey sawap alıwına jetkilikli boladı, degen. Basqa bir qáwlide: Kim usı eki ayattı túnde oqısa, túni menen Qurandı tolıq oqıp shıqqanday sawapqa iye bolıwına jetkilikli boladı, delingen. ______ KIM IKKI OYaTNI WQISA Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Kim Baqara surasining oxirgi ikki oyatini tunda wqisa, unga kifoya qiladi, dedilar (Imom Buxoriy rivoyati). Mufassirlar mazkur ikki oyatning insonga kifoya qilishi borasida: Baqara surasining oxirgi ikki oyatini wqigan insonga mazkur oyatlar uning hayoti davomida uchraydigan ǵam-tashvishlardan, yomonliklardan kifoya bwladi. Kim kech kirganda mazkur ikki oyatni wqisa, gwyo kechani ibodat bilan bedor wtkazgandek savob olishiga kifoya qiladi, deyishgan. Boshqa bir qavlda: Kim mazkur ikki oyatni tunda wqisa, tuni bilan Quronni wqib chiqqandek savobga kifoya qilinadi, deyilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
YaLTIRAGAN HAR BIR NARSA OLTIN EMAS YoHUD IMOMI AZAMNING JAVOBI Abu Hanifa rahmatullohi alayh odatdagidek talabalarga dars berardilar. Bir kishi talaba va shogirdlari oldida u zotni uyaltirish maqsadida savollar bilan murojaat qildi: Bir odamni bilaman, uni hamma musulmon deydi, lekin swzlarida kufrning alomati uchraydi. Men uning hukmini bilmoqchi edim. Abu Hanifa rahmatullohi alayh: Xwsh, u nimalar deydi? deb swradilar. U bunday deydi, deb uning aytganlarini birin-ketin sanay boshladi: jannatdan umid qilmayman, Allohdan va dwzaxdan qwrqmayman, hech ikkilanmasdan wlimtik gwshtni istemol qilaman, namozni ruku va sajdasiz ado etaman, haqiqatni yomon kwraman, fitnani yaxshi kwraman, kwrmay turib, guvohlik beraman. Imomi Azam rahmatullohi alayh shogirdlariga yuzlanib, sizlar bu odam haqida qanday fikrdasiz? deb swradi. Shogirdlari uning bu swzlari Xudoga shakkoklik qilishdir, deb javob berdilar. Abu Hanifa rahmatullohi alayh shogirdlarining javobidan qoniqmay, wzi ushbu swzlarning hikmatini izohlashga kirishdi. Bu odam haqiqiy, iymoni mustahkam mwmindir. Uning jannatdan umid qilmayman, degani jannatning yaratuvchisi Allohdan umid qilaman deganidir. Dwzahdan qwrqmayman, degani uning egasidan qwrqaman deganidir. Allohdan qwrqmayman degani Allohning hukmi adolatsiz bwlmay, bandaga hech qanday zulm qilinmasligi va adolatli hukmdan umidvor bwlishini anglatadi. Wlimtik gwshtni eyman, degani baliqni eyman deganidir. Ruku va sajdasiz namozni ado etaman, deganda janoza namozini nazarda tutgan. Haqiqatni yomon kwraman deganda wlimni yomon kwraman degan. Wlim haqligini bilsak-da, uni hammamiz ham yaxshi kwrmaymiz. Mwmin-musulmon kwproq savobli amallarni qilish maqsadida uzoq umr kwrishni istaydi. Fitnalarni yaxshi kwraman, degani boylik hamda bola-chaqani yaxshi kwraman, deganidir. Chunki Quroni karimda mol-dunyo hamda farzandlar fitna sifatida zikr etilgan. Kwrmay turib guvohlik beraman, degani Alloh va qiyomatning haq ekaniga guvohlik beraman deganidir. Imomi Azam rahmatullohi alayhning javoblarini tinglagan odam wziga-wzi men shunday olimni wzimga dushman bilib yuribman-mi, naqadar wtkir zehnli va farosatli inson ekan deya Abu Hanifaning qwlidan tutib, kechirim swradi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JÍLTÍRAǴAN HÁR BIR NÁRSE ALTÍN EMES YaMASA IMAM AZAMNÍŃ JUWABÍ Ábiw Hanifa rahmatullahi alayh ádettegidey shákirtlerge sabaq berer edi. Bir adam shákirtleri aldında onı uyaltıw maqsetinde sorawlar menen múrájat etti: Bir adamdı bilemen, onı hámme musılman deydi, biraq sózlerinde kúpirdiń belgisi ushırasadı. Men onıń húkimin bilmekshi edim. Ábiw Hanifa rahmatullahi alayh: Xosh, ol ne deydi? dep soradı. Ol bılay deydi, dep onıń aytqanların birim-birim sanay basladı: - jánnetten úmit etpeymen, - Allahtan hám dozaqtan qorqpayman, - hesh tartınbastan ólimtik góshti jeymen, - namazdı ruku hám sájdesiz oqıyman, - haqıyqattı jaman kóremen, fitnanı jaqsı kóremen, - kórmey turıp, gúwalıq beremen. Imam Azam rahmatullahi alayh shákirtlerine qarap, sizler bul adam haqqında qanday pikirdesiz? dep soradı. Shákirtleri onıń bul sózleri Qudayǵa gúnakar bolıw dep juwap berdi. Ábiw Hanifa rahmatullahi alayh shákirtleriniń juwabınan qanaatlanbay, ózi usı sózlerdiń mánisin túsindiriwge kiristi. Bul adam haqıyqıy, iymanı bekkem mómin. Onıń jánnetten úmit etpeymen, degeni jánnettiń jaratıwshısı Allahtan úmit etemen degeni. Dozaqtan qorqpayman, degeni onıń iyesinen qorqaman degeni. Allahtan qorqpayman degeni Allahtıń húkimi ádalatsız bolmay, bendege hesh qanday zulım qılınbawı hám ádalatlı húkimnen úmitli bolıwın ańlatadı. Ólimtik góshti jeymen, degeni balıqtı jeymen degeni. Ruku hám sájdesiz namazdı oqıyman, degende janaza namazın názerde tutqan. Haqıyqattı jaman kóremen degende ólimdi jaman kóremen degen. Ólim haq ekenin bilsek te, onı hámmemiz de jaqsı kórmeymiz. Mómin-musılman kóbirek sawaplı ámeller islew maqsetinde uzaq ómir súriwdi qáleydi. Fitnalardı jaqsı kóremen, degeni baylıq hám de bala-shaǵanı jaqsı kóremen, degeni. Sebebi, Quranı káriymde mal-dúnya hám perzentler fitna sıpatında aytılǵan. Kórmey turıp gúwalıq beremen, degeni Allah hám qıyamettiń haq ekenine gúwalıq beremen degeni. Imam Azam rahmatullahi alayhtıń juwapların tıńlaǵan adam ózine-ózi men usınday alımdı ózime dushpan bilip júrmen be, qanday ótkir zeyinli hám parasatlı insan eken dep Ábiw Hanifanıń qolınan uslap, keshirim soradı. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ol eski, biz jańamız Yahya ibn Muaz ayttı: Háy Adam balası, shaytannan saq bol, sebebi ol eski, al sen jańasań. Ol biykarshı, sen bántseń. Onıń maqseti birew, ol da bolsa seni apatqa ushıratıw, al seniń maqsetiń kóp. Ol seni kóredi, al sen onı kórmeyseń. Sen onı umıtasań, ol bolsa seni umıtpaydı. ___ U eski, biz yangimiz Yahyo ibn Muoz aytdilar: ­Ey Odam bolasi, shaytondan ehtiyot bwl, chunki u eski, sen esa yangisan. U bekorchi, sen mashǵulsan. Uning maqsadi bitta, u ham bwlsa seni halokatga duchor qilish, sening himmating esa kwpdir. U seni kwradi, sen esa uni kwrmaysan. Sen uni unutasan, u esa seni unutmaydi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
AWQATTAN ALDÍN BISMILLÁH KEYIN ÁLHÁMDÚLILLÁH DEP AYTÍW عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ: سَمِّ اللهَ وَكُلْ بِيَمِيْنِكَ، وَكُلْ مِمَّا يَلِيْكَ. مُتَّفَقٌ عَلَيهِ. Umar ibn Ábiw Salama razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Allahtıń ismin ayt, oń qolıń menen je hám aldıńnan je! dedi. ️ Muttafaqun alayh. Payda: Imam Nábáwiy rahimahullahtıń pikirinshe, aldıńnan je degeni awqat jew haqqında aytılǵan. Lekin miywelerde bolsa qálegen jerinen tańlap jewi múmkin. Túsindirme: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam úlken kishi sahabalarǵa olar arqalı úmmetlerine tálim bergen eń gózzal súnnetlerinen biri Allahtıń keńshiligin hám nematın eslep, Oǵan shúkir qılıw hám awqattan aldın bismilláhtı aytıw bolıp tabıladı. Awqat jewde oń qol menen jew, tártip hám tazalıqqa itibar beriw, awqatlanıp bolǵannan keyin bolsa Allahǵa hámd aytıw da sol qatarda. ️Hádisten úyrengenlerimiz: 1. Islamnıń taǵam jónindegi kórsetpesi, jewdi Bismilláh penen baslap, Álhamdúlilláh penen tawısıw. 2. Musılman adam awqat jewdi Allahumma báárik lánáá fiymáá rozaqtánáá wá qiynaa azáábán nár, bismilláh, dep aytıw menen baslaydı. (Mánisi: Allahım, bizge ırısqı qılıp bergen nárseńdi bereketli qıl, bizlerdi dozaq azabınan saqla, Allahtıń atı menen baslayman). Awqattı jep bolıp: Álhamdúlilláhilláziy atoámánáá wá saqonáá wá jáalánáá minál múslimiyn, dep aytadı. (Mánisi: Bizlerdi awqatlandırıp, bizlerdi suwǵarıp hám bizlerdi musılman qılıp qoyǵan Allahǵa hámd bolsın). 3. Awqat oń qol menen jelinedi. 4. Awqattı óziniń aldınan jeydi. Basqalardıń aldına qol sozıp, ádepsizlik qılmaydı.
Haqiqiy taqvo halollikda! Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING
Mal-dúnyanı jaqsı kóretuǵınlar úsh nárseden qutıla almaydı: 1. Artıqsha ǵamnan 2. Turaqlı sharshawdan 3. Tawsılmas pushaymanlıqtan Bar ǵam-táshwishimiz Seniń razılıǵıń, jánnetiń bolsın, Allahım! __ Mol-dunyoni yaxshi kwruvchilar uch narsadan qutula olmaydi: 1. Ortiqcha ǵamdan 2. Doimiy horǵinlikdan 3. Tuganmas nadomatdan Bor ǵamimiz Sening roziliging, jannating bwlsin, Allohim! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Imam Áliy ibn Ábiw Talib razıyallahu anhu aytadı: Sırıńdı óziń bil hám Rábbiń bilsin. Eki adamnıń razılıǵın alıwǵa háreket et: anań hám ákeń. Qıyın waqıtlarda eki nárse járdemshiń bolsın: sabır hám namaz. Eki nárseden hesh qorqpa: ırısqı hám ólim. Sebebi, bul ekewi Rohmannıń qolında. Eki nárseni hesh esleme: adamlarǵa islegen jaqsılıǵıńdı hám basqalardıń saǵan islegen jamanlıǵın. Eki nárseni hesh umıtpa: Allahtı hám Aqıret úlkesin. ___ Imom Ali ibn Abu Tolib roziyallohu anhu aytadilar: Siringni wzing bil va Rabbing bilsin. Ikki zotning roziligini olishga haris bwl: onang va otang. Qiyin paytlarda ikki narsa kwmakching bwlsin: sabr va namoz. Ikki narsadan aslo chwchima: rizq va wlim. Chunki bu ikkalasi Rahmonning qwlidadir. Ikki narsani aslo eslama: insonlarga qilgan yaxshiligingni va boshqalarning senga qilgan yomonligini. Ikki narsani umuman unutma: Alloh va Oxirat diyorini. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam bılay degen: Kim bir májiliste otırıp, paydasız sózlerdi kóp aytıp jiberse, turıwdan aldın Subhanakallohumma, Robbana wa bihamdika, áshhádu álláá ilááhá illá ántá ástaǵfiruka wa atubu ilayka dese, sol májilistegi gúnaları keshiriledi. Termiziy ráwiyat qılǵan. Duwanıń mánisi: Allahım, hamdiń menen Seni páklep yad etemen. Gúwalıq beremen, Sennen basqa ilax joq. Saǵan istiǵfar aytıp, táwbe qılaman. ___ Rasululloh sollallohu alayhi vasallam shunday deganlar: Kim bir majlisda wtirib, befoyda swzlarni kwp aytib yuborsa, turishidan oldin: Subhanakallohumma, Robbana va bihamdika, ashhadu allaa ilaaha illa anta astaǵfiruka va atubu ilayka desa, wsha majlisdagi gunohlari kechiriladi. Termiziy rivoyat qilgan. Duoning manosi: Allohim, hamding ila Seni poklab yod etaman. Guvohlik beramanki, Sendan boshqa iloh ywq. Senga istiǵfor aytib, tavba qilaman. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ASSALAMU ALAYKUM! Amanlıqta diydarlasıwdı nesiybemizge jazǵanına shúkir! Ómirińizdiń jáne bir tańı múbárek hám qayırlı bolsın! ️ Allahım hár bir qılıp atırǵan qayırlı isińizden basqan hár bir qádemińizden razı bolsın! Denińiz saw, qálbińiz tınısh bolıwın tileymiz. ️ Hadal tapqanıńız tek ǵana quwanıshqa, jaqsılıqqa buyırsın. Ibadatlarıńız ájr-sawaplarǵa tolı bolsın! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 04-Noyabr 2025 13-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 04-noyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JAQSÍ KÓREDI Kimde eki qásiyet bolsa onı Allah jaqsı kóredi: taqwa; shıraylı minez. Kimde eki qásiyet bolsa onı adamlar jaqsı kóredi: saqıylıq; hámmege jaqsılıq qılıw. Kimde eki qásiyet bolsa onı qońsıları jaqsı kóredi: ashıq júzli bolıw; mámilede saqıy bolıw. Kimde eki qásiyet bolsa onı dosları jaqsı kóredi: qılınǵan jaqsılıǵın eslep turıw; qılǵan jaqsılıǵın esinen shıǵarıw. Kimde eki qásiyet bolsa onı shákirtleri jaqsı kóredi: túsindiriwde bar kúshin jumsaw; basqalarǵa múláyimlik qılıw. Kimde eki qásiyet bolsa onı ustazları jaqsı kóredi: sózdi tez túsiniw; húrmetin qılıw. Kimde eki qásiyet bolsa onı hayalı jaqsı kóredi: mámilede keń bolıw; hayalına kerek nárseni aytpasa da túsiniw. Kimde eki qásiyet bolsa onı baslıǵı jaqsı kóredi: shıraylı itaatda bolıw; aytılǵan isti ıqlas penen qılıw. Kimde eki qásiyet bolsa onı Allah hám barlıq insanlar jaqsı kóredi: hámmege jaqsılıq qılıp júriw; azar beriwden saqlanıw.
⏺Allah bir adamǵa nemat bergende, onı qızǵanba. Aqırı Allah (esesine) neni alıp qoyǵanın bilmeyseń! Allah sennen bir nárseni alıp qoysa, qapa bolma. Onıń ornına neni beretuǵının bilmeyseń-ǵoy! Sonıń ushın bárqulla Álhamdulillah, dep ayt! __ ⏺ Alloh bir kishiga nemat ato qilsa, bunga hasad qilma. Axir Alloh (evaziga) undan nimani olib qwyganini bilmaysan! Alloh sendan bir narsani olib qwysa, xafa bwlma. Axir uning wrniga nima berishini bilmaysan-ku! Shuning uchun doimo Alhamdulillah, deyishni kanda qilma! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Fatiha súresin oqıp suw ishiwdiń paydası Suw ishiwden aldın Fatiha súresi tolıq oqıladı. Sońınan otırǵan halda suw ishiledi. Fatiha súresin oqıp bolıp suw ishkende tıǵılıp qalǵan qan tamırları ashılıp ketedi, qan aylanıw sisteması jolǵa túsedi, júrek iskerligi jaqsılanadı. ___ Fotiha surasini wqib suv ichishning foydasi Suv ichishdan oldin Fotiha surasi twliq wqiladi. Swngra wtirgan holatda suv ichiladi. Fotiha surasini wqib keyin suv ichilganda tiqilib qolgan qon tomirlari ochilib ketadi, qon aylanish tizimi iziga tushadi, yurak faoliyati yaxshilanadi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Háy adam balası, kúniń seniń miymanıń. Onda jaqsılıq isle. Kúnińde jaqsılıq isley alsań, Allahǵa hamd ayt. Eger kúnińde jamanlıq qılsań, ózińdi ayıpla. Hasan Basriy ___ Ey odam bolasi, kuning sening mehmoningdir. Unda yaxshilik qil. Kuningda yaxshilik qila olsang, Allohga hamd ayt. Agar kuningda yomonlik qilsang, wzingni aybla. Hasan Basriy Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kim Allah taaladan qandayda bir qájetin sorasa, dáslep, Payǵambarımız alayhissalamǵa salawat aytıp, soń qájetin sorasın. Keyin jáne salawat aytıp, duwasın juwmaqlasın. Sebebi, Allah taala eki salawat arasındaǵı soralǵan duwanı qabıl etpey taslap qoyıwdan joqarı. Ábiw Sulayman Daraniy. ___ Kim Alloh taolodan biror hojatini swrasa, avvalo, Payǵambarimiz alayhissalomga salavot aytib, swngra hojatini swrasin. Keyin yana salavot aytib, duosiga yakun yasasin. Chunki Alloh taolo ikki salavot orasidagi swralgan hojatni qabulsiz tashlab qwyishdan yuksak Zotdir. Abu Sulaymon Doroniy. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tańǵı tilek ـ ـ Assalamu ـ alaykum ázizler! l ️ Jańa hápteniń birinshi kúni múbárek bolsın! ️ Jańa hápteden úmit etken barlıq jaqsı niyetlerińiz ámelge assın! ️ Kúnińiz mazmunlı hám jaqsı xabarlarǵa tolı bolsın! ️ Hár bir qayırlı iste Allah taala járdemshińiz bolsın! ️ Kúnińiz quwanıshta hám iygilikli isler menen jáne de mazmunlı ótsin! ️ Jaqsılıq hám jaqsılar mudamı joldasıńız bolsın! ≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡ Qayırlı kún ázizler! ≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡ l l l l Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Dúyshembi kúni Dúyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 03-Noyabr 2025 12-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 03-noyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÁL-FÁTTAH (AShÍWShÍ) Kóz aldıńda esikler jabılsa, dúnya qarańǵılıqqa batsa, kóz jaslarıńnan buwılıp qalsań, hátteki jer de keń bolǵanı menen saǵan tar bolıp qalsa, Allahtıń Ál-Fáttah atın esińe al. Óytkeni, tek Allah taalanıń Ózi ǵana seniń aldıńda jabılǵan nárseni ashıwǵa qádir. Allah adamlarǵa qaysı miyrimdi ashsa (jollap qoysa), keyin onı tutıp qalıwshı (jawıp taslawshı) bolmaydı. Ol neni tutıp qalsa, soń (ol) nárseni Onnan keyin (bendelerge) jiberiwshi bolmaydı. Ol Qúdiretli, Hikmetli (Fatir súresi, 2-ayat). Túsindirme: Allah taalanıń Ál-Fáttah atınıń mánisi kóp nárselerdi ashıwshı, Óz keńshiliginiń ǵáziynesin bendelerge ashıwshı degeni. Geyde birewdiń aldında ırısqı esikleri jabılıp qaladı. Onı ashıw jolın qansha izlese de asha almaydı. Sonda Allah taala mómin bendelerine hadal ırısqı esigin ashadı, sebebi Ol Ál-Fáttah, yaǵnıy Ashıwshı. Geyde bir insan emi joq awırıwǵa jolıǵadı. Eń kúshli dáriger*ler de onıń táwir bolıwınan úmitsiz bolıp qaladı. Sol gezde Allah taala sol mómin bendege shıpa esiklerin ashadı. *dáriger dári jasawshı yamasa emlewshi medicinalıq bilimi bar maman. Qaraqalpaq tiliniń túsindirme sózligi. Nókis: 1984. T. II. B. 65.
BÁRQULLA ALLAHǴA TAQWADA BOLÍŃ! Bárqulla Allahtan taqwa qıl, sebebi bul eń jaqsı qorǵaw hám eń kerekli násiyat. Allah taala aytadı: Kim Allahǵa taqwa qılsa, Ol oǵan (táshwishlerden) shıǵıw jolın (payda) qıladı hám onı ózi oylamaǵan tárepten ırısqılandıradı (Talaq súresi, 2-3-ayatlar) Keyingi ayatta: Kim Allahǵa taqwa qılsa, onıń jamanlıq (gúna)ların óshiredi hám sawabın kóbeytip beredi (Talaq súresi, 5-ayat) degen. Qálbińizdi Allah hám Rasulına bolǵan muhabbat penen, ata-anańız hám átirapıńızdaǵı adamlarǵa bolǵan muhabbat penen toltırıń! Haqıyqatında da, jaqsı kóriw adamdı jasartadı, ómirdi uzaytadı, qáterjamlıq inam etedi. Al, jek kóriw bolsa qálblerdi baxıtsızlıqqa toltıradı. Úyińizde qálbińizdi jarıtıwǵa hám jılıtıwǵa jetetuǵın shańaraqlıq muhabbat quyashı jaynap tursın! Dáslep, Allah taalaǵa iseniń, sońınan ózińizge, yaǵnıy, ózińizge bolǵan isenimdi Allahǵa bolǵan isenimnen aldın qoymań... ___ DOIMO ALLOHGA TAQVODA BWL! Doim Allohdan taqvo qil, zero bu eng yaxshi zaxira va eng kerakli nasihatdir. Alloh taolo aytadiki: Kim Allohga taqvo qilsa, U zot uning ywlini ochib qwyur. Va unga wzi wylamagan tarafdan rizq berur. (Taloq surasi, 2-3 oyatlar) Keyingi oyatda: Kim Allohga taqvo qilsa, uning gunohlarini kechirur va ajrini kwpaytirib berur, (Taloq surasi, 5-oyat) deya marhamat qilgan. Qalbingizni Alloh va Rasuliga bwlgan muhabbat bilan, ota-onangiz va atrofingizdagi odamlarga bwlgan muhabbat bilan twldiring! Zotan, yaxshi kwrish insonni yoshartiradi, umrni uzaytiradi, xotirjamlikni tuhfa etadi. Yomon kwrish esa qalblarni baxtsizlikka twldiradi. Uyingizda qalbingizni yoritishga va isitishga etgulik oilaviy muhabbat quyoshi porlasin! Avvalo, Alloh taologa ishoning, swng wzingizga, yani, wzingizga bwlgan ishonchni Allohga bwlgan ishonchdan muqaddam qwymang... Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Háy Muwsa ibn Imran! Meniń gáplerimdi esit, haqıyqattı aytaman: bendelerimnen birde birewi mómin bola almaydı, tek adamlar onıń jamanlıǵınan, zulımınan, hiylesinen, shaǵımshılıǵınan, zorlıq-zombılıǵınan hám kóre almawshılıǵınan aman bolmaǵansha (yaǵnıy, adamlarǵa usı jamanlıqlardı islemegen adam ǵana haqıyqıy mómin boladı). Hádiysi qudsiyden. ___ Ey Muso ibn Imron! Aytmoqchi bwlganlarimni eshit, haqni aytaman: bandalarimdan birortasi mwmin bwlolmaydi, toki odamlar uning yomonligidan, zulmidan, makridan,chaqimchiligidan, zwravonligidan va hasadidan omon bwlmagunicha (yani, odamlarga mazkur yomonliklarni qilmagan kishigina haqiqiy mwmin bwladi). Hadisi qudsiydan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Miy gigienası Umıtpań, miy bulshıq etler sıyaqlı qan menen támiyinlenedi. Bir kúnde ol arqalı 2000-2200 litr qan ótedi. Bul denemizdegi qan kóleminiń shama menen 400 esesin quraydı. Qannıń háreketi sezimler yamasa intensiv aqılıy iskerlik tásirinde janlanadı. Ol adam uyqılap atırǵan waqıtta ástelesedi. Emociyalar yamasa miydiń intensiv iskerligi qan temperaturasın 0,1 gradusqa kóteredi. Uyqı waqtında bul temperatura 0,3 gradusqa tómenleydi. Miydiń joqarı dárejedegi iskerligin hám jumıs qábiletin hám jaqsı yadtı da támiyinlew ushın qan jeterli muǵdarda kislorod jetkerip beriwi kerek. Bunı qalay ámelge asırıw múmkin? Bunıń ushın háptede keminde bir kúndi ashıq hawada ótkeriw kerek. Aqılıy miynetti úlken emes kislorod úzilisleri ushın toqtatıp turıw, yaǵnıy aynalardı 1-2 minutqa ashıp qoyıw kerek. Hawa almastırılmaytuǵın bólme yamasa temeki tútini tolǵan bólmelerde aqılıy miynet penen shuǵıllanıw múmkin emes. Ashıq jalını bar qızdırıw ásbaplarınan múmkinshiligi barınsha paydalanbań. Yadıńızdı jaqsılaw ushın birinshi qaǵıyda: bólmeńizdi turaqlı túrde hám jeterli dárejede kislorod penen toyındırıwdı támiyinlew. Ekinshi qaǵıyda: jeterli muǵdarda uyqılaw. Bul miydiń normal islewin támiyinleydi. Uyqıǵa toyǵan, jaqsı dem alǵan miy jaqsıraq isleydi. Fenomenal yad kitabınan. _ MIYa GIGIENASI Unutmang, miya xuddi mushaklardek qon bilan taminlanadi. Bir kecha-kunduzda u orqali 20002200 litr qon wtadi. Bu tanamizdagi qon hajmining qariyb 400 barobarini tashkil etadi. Qonning harakati his-tuyǵular yoki tiǵiz aqliy faoliyat tasirida jonlanadi. U odam uxlayotgan paytida sekinlashadi. His-hayajon yoki miyaning tiǵiz faoliyati qon haroratini 0,1 darajaga kwtaradi. Uyqu paytida bu harorat 0,3 darajaga pasayadi. Miyaning yuqori darajadagi faoliyatini va ish qobiliyatini va demak, yaxshi xotirani ham taminlash uchun qon etarli miqdorda kislorod etkazib berishi kerak. Buni qanday amalga oshirish mumkin? Buning uchun bir haftada kamida bir kunni ochiq havoda wtkazish lozim. Aqliy mehnatni uncha katta bwlmagan kislorod pauzalari uchun twxtatib turish, yani derazalarni 1-2 daqiqaga ochib qwyish kerak. Shamollatilmaydigan xona yoki tamaki tutuni twlgan xonalarda aqliy mehnat bilan shuǵullanish mumkin emas. Ochiq olovli isitish moslamalaridan iloji boricha foydalanmang. Xotirangizni yaxshilash uchun birinchi qoida: xonangizni muntazam ravishda va etarli darajada kislorod bilan twyintirishni taminlash. Ikkinchi qoida: etarlicha uxlash. Bu miyaning normal ishlashini taminlaydi. Uyquga twygan, yaxshi hordiq olgan miya yaxshiroq ishlaydi. Fenomenal xotira kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bir musılmannıń qátesin bilseń, oǵan bunı jalǵız qalǵan waqtında ayt. Hárgiz onı ǵıybat etpe. Oǵan násiyat etpekshi bolsań, ayıbın bilgeniń ushın oǵan jek kóriw kózi menen qarama. Maqsetiń onı gúnadan qutqarıw bolsın, bunda sen misli ózińnen kemshilik júz bergendey qapa bol, bunday jaǵdayda sen úsh sawapqa - násiyat etiw, biradarıń kemshiliginen qapa bolıw hám onıń dinde bekkem bolıwına járdemlesiw sawabına iye bolasań. Imam Ǵazzaliy (rahmatullahi alayh) ___ Bir musulmonning xatosini bilsang, unga buni tanho qolgan vaqtida ayt. Aslo uni ǵiybat qila kwrma. Unga nasihat qilmoqchi bwlsang, aybini bilganing uchun unga haqorat kwzi bilan qarama. Maqsading uni gunohdan xoli qilish bwlsin, bunda sen gwyo wzingdan noqislik sodir bwlgandek xafa bwl, bu holda sen uch ajrga nasihat qilishlik, birodaring kamchiligidan ǵamnok bwlish va uni dinda sobit bwlishiga kwmaklashish ajriga ega bwlasan. Imom Ǵazzoliy (rahmatullohi alayh) Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ASSALAMU ALAYKUM! Allah taala jańa kúnińizdi uwayım-qayǵılardan pák saqlasın! Amanlıqta diydarlasıwdı nesiybemizge jazǵanına shúkir! Ómirińizdiń jáne bir tańı múbárek hám qayırlı bolsın! ️ Allahım hár bir qılıp atırǵan qayırlı isińizden basqan hár bir qádemińizden razı bolsın! Denińiz saw, qálbińiz tınısh bolıwın tileymiz. ️ Hadal tapqanıńız tek ǵana quwanıshqa, jaqsılıqqa buyırsın. Ibadatlarıńız ájr-sawaplarǵa tolı bolsın! Qayırlı tań!!! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Ekshembi kúni Ekshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 02-Noyabr 2025 11-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 02-noyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Huzayfa ibn Yaman razıyallahu anhumadan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ayttı: Úsh nárse menen adamlardan abzal qılındıq: saplarımız perishtelerdiń saplarınday qılındı; Jerdiń hámmesi biz ushın meshit qılındı; suw taba almasaq, onıń topıraǵı biz ushın páklewshi qılındı. Muslim ráwiyat qılǵan. Huzayfa ibn Yamon roziyallohu anhumodan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam aytdilar: Uch narsa bilan odamlardan afzal qilindik: saflarimiz xuddi farishtalarning saflaridek qilindi; Erning hammasi biz uchun masjid qilindi; suv topmasak, uning tuproǵi biz uchun poklovchi qilindi. Muslim rivoyat qilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
100 mıń namazdan abzal bolǵan namaz Eki haramı sháriyfte oqılǵan namazlardıń pazıyletleri haqqında kóplegen hádisler keltirilgen. Mákkádaǵı haramı sháriyfte oqılǵan bir namaz basqa jerlerdegi 100 mıń namazdan abzal. Ol 55 jıl, 6 ay, 20 túnniń namazına teń boladı. Dálil: Rasulullah sallallahu alayhi wasallam bılay degen: Meniń meshitimdegi bir rákat namaz basqasındaǵı mıń namazdan abzal. Tek ǵana Masjidul haram bunnan tısqarı. Masjidul haramdaǵı bir ǵana namaz basqasındaǵı júz mıń namazdan abzal (Imam Ahmad hám Ibn Maja ráwiyatı). Insan 100 mıń rákat namazdı (tek ǵana parız namazlardı esapqa alǵanda) 55 jıldan artıq waqıt dawamında oqıy aladı. Eger kim hár kúni Mákkádaǵı haramda bes waqıt namazların oqısa, ol 277 jıl 7 ay, 10 kún namaz oqıǵan boladı. Bunnan artıq paydalı sawda bar ma?! Kim Nábiy sallallahu alayhi wa sallam meshitinde bir namazdı oqısa, 6 ay, 20 kún namaz oqıǵan boladı. Eger jámáát penen oqıǵanlıq sawabın qossaq, jáne 25 yamasa 27 dáreje artıq sawapqa erisedi. Endi ómir boyı Haramda namaz oqıǵanlardıń sawabın kóz aldıńızǵa keltire beriń. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Eki nemat bar, onnan kópshilik insanlar mahrum, (olar) densawlıq hám bos waqıt. degen (Imam Buxariy ráwiyatı). Kópshilik haj yamasa umraǵa barǵan insanlar eki haramda namaz oqıwdıń qanshelli sawaplı ekenin bilmey yamasa esten shıǵarıp qoyıp bazarma-bazar, dúkanba-dúkan júrip waqtın ótkizip jiberedi. Eger olar beriletuǵın sawaplardı kóz aldınan ótkergende, tınımsız ibadat qılǵan bolar edi. Pazıyletli ámeller - sawabı ullı ámeller kitabınan. __ 100 ming namozdan afzal bwlgan namoz Ikki harami sharifda wqilgan namozlar fazilati haqida kwplab hadislar keltirilgan. Makkadagi harami sharifda wqilgan bitta namoz boshqa joylardagi 100 ming namozdan afzaldir. U 55 yil, 6 oy, 20 kechaning namoziga teng bwladi. Dalil: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam shunday deganlar: Mening masjidimdagi bir rakat namoz boshqasidagi ming namozdan afzaldir. Faqat Masjidul harom bundan mustasno. Masjidul haromdagi birgina namoz boshqasidagi yuz ming namozdan afzaldir (Imom Ahmad va Ibn Moja rivoyati). Inson 100 ming rakat namozni (faqat farz namozlar hisobga olinganda) 55 yildan ortiqroq vaqt mobaynida wqiy oladi. Agar kim har kuni Makkadagi haramda besh vaqt namozlarini wqisa, u gwyo 277 yilu 7 oy, 10 kecha namoz wqigan bwladi. Bundan ortiq foydali tijorat bormi?! Kim Nabiy sollallohu alayhi vasallam masjidlarida bir namozni wqisa, gwyo 6 oy, 20 kun namoz wqigan bwladi. Agar jamoat bilan wqiganlik savobini qwshsak, yana 25 yoki 27 daraja ortiq savob qozonadi. Endi bir umr Haramda namoz wqiganlarning savobini tasavvur qilavering. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Ikki nemat borki, undan kwpchilik insonlar mahrumdir, (ular) soǵlik va bwsh vaqt, deganlar (Imom Buxoriy rivoyati). Kwpchilik haj yoki umraga borgan insonlar ikki haramda namoz wqish naqadar savobli ekanini bilmay yoki eslaridan chiqarib quyib bozorma-bozor, dwkonma-dwkon yurib vaqtlarini wtkazib yuboradilar. Agar ular beriladigan savoblarni kwz oldilaridan wtkazsalar, tinimsiz ibodat qilgan bwlar edilar. Fazilatli amallar - ajri uluǵ amallar kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qońırat rayonı bas imamı Umarov Raxat. ️Namazdan keyingi tilawat haqqında Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qıssalardıń eń jaqsısı Ne ushın Yusuf súresi qıssalardıń eń jaqsısı dep atalǵan? Sebebi bul súre bizge qamaqtaǵı tutqın álbette bir kúni shıǵatuǵının; Nawqas waqtı kelip shıpa tabatuǵının; Joǵalǵan adam kúni kelip qaytatuǵının; Qapa adam waqtı kelip shad bolatuǵının; Ǵam waqıt ótiwi menen ketetuǵının; Móminniń basına túsken báleniń bárshesi jaqsılıqqa ekenin úyretti. Allah bar eken úmitti úzbe, Oǵan isen. Rohman hám Rahiym bolǵan Allahǵa jaqsı gúmanda bol! Qálblerden sorań kitabınan. ___ Qissalarning eng yaxshisi Nima uchun Yusuf surasi qissalarining eng yaxshisi deb nomlangan? Chunki bu sura bizga qamoqdagi mahbus, albatta, bir kun chiqishini; Bemor vaqti kelib shifo topishini; Ǵoyib bwlgan kishi kuni kelib qaytishini; Mahzun kishi fursati etib shod bwlishini; Ǵam vaqt wtib arishini; Mwminning boshiga tushgan baloning barchasi xayr ekanini wrgatdi. Alloh bor ekan umidni uzma, Unga ishon. Rahmon va Rahim bwlgan zotga yaxshi gumonda bwl! Qalblardan swrang kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Shembi kúni Shembi kúnińiz qayırlı bolsın! 01-Noyabr 2025 10-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 01-noyabr kúngi namaz waqıtları Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BASQA QÍYÍNShÍLÍQ TÚSKENDE HÁM QARÍZDAR BOLǴANDA OQÍLATUǴÍN DUWA Ábiw Said razıyallahu anhu ayttı: Bir kúni Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam meshitke kirgen edi, birden ansorlardan Ábiw Umama degen adamdı kórip qaldı. Sonda ol: Háy Ábiw Umama! Meshitte namaz waqtınan basqa waqıtta otırǵanıńdı kórip turmanba? dedi. Awa, ya Allahtıń Rasulı!, dedi. Saǵan Allah ǵamlarıńdı ketiretuǵın hám qarızlarıńdı úzetuǵın káliymalardı úyreteyinbe? dedi. Awa, ya Allahtıń Rasulı! dedi. Sonda Rasulullah: Tań atqanda hám kesh bolǵanda: اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الهَمِّ وَالحَزَنِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ العَجْزِ وَالكَسَلِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الجُبْنِ وَالبُخْلِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَقَهْرِ الرِّجَالِ Allahumma inniy áuwzu biyká minál ajzi wál kásál, wá áuwzu biyká minál júbni wál búxl, wá áuwzu biyká min ǵolábátid-dáyni wá qohrir-rijáál. Allahım! Sennen ǵam basıwı, kewilsizlik, kúshsizlik hám erinsheklikten pana sorayman! Qorqaqlıq, sıqmarlıq, qarızǵa batıw hám adamlardıń ústem keliwinen pana sorayman! dep ayt dedi. Sonday qıldım, nátiyjede Allah ǵamımdı ketirdi hám qarızımdı tólewge járdem berdi (Imam Ábiw Dawıd ráwiyatı).
Ibn Zubayr razıyallahu anhumadan ráwiyat qılınadı: Ol Mákkáda minberde turıp xutba qıldı: Háy adamlar! Nábiy sallallahu alayhi wa sallam aytar edi: Eger adam balasına oypatlıq tolı altın berilse, ekinshisin qáleydi. Eger ekinshisi de berilse, úshinshisin qáleydi. Adam balasınıń qarnın topıraqtan basqası toltıra almaydı. Jáne Allah táwbe qılǵannıń táwbesin qabıl etedi. Buxariy ráwiyat qılǵan. ___ Ibn Zubayr roziyallohu anhumodan rivoyat qilinadi: U Makkada minbarda turib xutba qildi: Hoy odamlar! Nabiy sollallohu alayhi vasallam aytardilar: Agar odam bolasiga vodiy twla tillo berilsa, ikkinchisini istaydi. Agar ikkinchisini ham berilsa, uchinchisini istaydi. Odam bolasining qornini tuproqdan boshqa twldira olmaydi. Va Alloh tavba qilganning tavbasini qabul qiladi. Buxoriy rivoyat qilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Imam iyshan Muhammad jome meshitinde juma namazınan kórinisler Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
DUWA QÍLSAM, QABÍL BOLMAY ATÍR SORAW: Allahtan duwa qılıp, ne sorasam kóbinese kerisin beredi. Namaz oqısam da nege jumısım artqa ketedi. Nege mende sonday bolıp atır? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Duwa da ibadatlardıń biri. Allah taala bendelerin duwa qılıwǵa buyırıp, bılay deydi: Rábbińiz: Maǵan duwa qılıń, sizler ushın (duwalarıńızdı) qabıl etemen, dedi . Álbette, Maǵan ibadat qılıwdan tákabbırlıq qılǵanlar jaqında jáhánnemge xor bolǵan halında kiredi (Ǵofir súresi, 60-ayat). Hádiste: Duwa bul, áyne ibadat delingen. Basqa bir ayatı káriymada Allah taala onnan duwa qılıp soraǵan bendeleriniń sorawların qabıl etiwi haqqında aytadı: Eger bendelerim sennen Men haqqımda sorasa, (onda olarǵa meniń mına sózimdi jetkiziń): Men, álbette, jaqınman. Duwa qılıwshınıń duwasın qabıl etemen. Solay eken, olar da Meniń (buyrıqlarımdı) qabıl etsin hám iyman keltirsin. Qáne edi, olar tuwrı joldı tapsa (Baqara súresi, 186-ayat). Duwalardıń qabıl bolıwı qaysıdur duwanı oqıwǵa baylanıslı emes, al ıqlas penen duwa qılıwǵa baylanıslı. Duwa qılıwdıń da óz ádepleri bar. Duwa ádepleri haqqında bılay delinedi: Rábbińizge zarlanıp hám jasırın duwa qılıń! Ol (duwada hám basqa islerde) hádden asıwshılardı jaqsı kórmeydi. Dúzetip qoyǵanınan keyin Jer betinde buzǵınshılıq qılmań! Onnan qorqıp, úmit penen duwa qılıń! Álbette, Allahtıń miyrimi shıraylı is qılıwshılarǵa jaqın (Arof súresi 55-56-ayatları). Duwanı Allah taalaǵa hamd, Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallamǵa salawat aytıw menen baslap, jáne solar menen juwmaqlaw onıń qabıl bolıwına sebep boladı. Jáne de duwa qabıl bolatuǵın orın hám waqıtlardan nátiyjeli paydalanıw kerek. Eń ájayıp hám qabıl etilgen duwalar Quranı káriym hám hádisi sháriyflerde keltirilgen, olardı tawıp, úyreniw kerek. Duwada Allah taalanıń gózzal atların qayta-qayta aytıw, tınıshlıq, amanlıq, salamatlıq penen bir qatarda, dúnya hám aqıret jaqsılıǵın, barlıq jaqsılıqlardı jámlewshi duwalardı qılıw kerek. Insannıń duwaları, ibadatları Allahtıń aldında qabıl bolıwında hadal-pák ırısqı menen azıqlanıw, tuwısqanlıq qatnasıqların bekkemlew, gúna islerden tıyılıwdıń júdá áhmiyetli ornı bar. Jáne de Allah taala bendesiniń duwasın Ózi qálegen waqıtta qabıl etedi. Duwa qabıl bolmasa, bende bunıń ushın qıyamette ayrıqsha sıylıq aladı. Duwa bendeni Allah taalanıń muhabbatına eristiretuǵın ámellerden, sonday-aq, nesiybeniń mol, nematlardıń kóbeyiwine sebep te boladı. Juwmaqlap aytqanda, ıqlas penen duwa qılǵan adam hesh qashan Allah taalanıń miyriminen bos qalmaydı, ya tez arada qabıl boladı, ya aqırette sıylıǵın aladı. Ne bolsa da duwa qılǵan adam ibadattıń sawabın aladı. Namaz oqısam da islerim artqa ketip atır, degen túsinik durıs emes. Ibadatlardı bendeshilik minnetimiz bolǵanı ushın ǵana Allah ushın qılamız, materiallıq payda kóriw ushın namaz oqımaymız. Biraq, ómirde kápirge de, móminge de túrli sınaqlar bolıp turadı. Ibadat qılıp atırman, Allah taala maǵan sınaq bermesin, dep ayta almaymız. Ulıwma alǵanda Allah taalanıń sháriyatına tolıq ámel qılıw bendeni eki dúnyada baxıtqa eristiredi. Ibadatlarda dawamlı bolıń, mudamı jámáát penen namaz oqıw, Allah taalanı kóp zikir etiw hám istiǵfar aytıwdı ádet qılıń. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÓLIMDI ESLEŃ! Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam Uyalıw ólimdi hám (qábirde) shiriwdi eslewińiz, degen. Álbette, ólim hám onnan keyingi jaǵdaylardı eslew, insannıń gúnadan qaytıwına sebep bolatuǵın eń kúshli qurallardıń biri. Imam Ǵazzaliy rahmatullahi alayh aytadı: Háy biradar! Búgin bazarǵa kelgen gezleme seniń kepiniń bolmaytuǵının qaydan biler ediń!? Shayxlar aytqan: Ólimniń keliwi anıq. Biraq, ólgende kepin menen ketiwde gúman bar. Sonıń ushın insan hár qádeminde ólimge tayar bolıwı kerek. Ólim qanday jaǵdayda keletuǵının kim biledi? Hádisi sháriyfte: Qanday halatta jasaǵan bolsańız, sonday halatta ólim keledi. Yaǵnıy, kimniń ómiri iygilikli ámelleri menen bezelgen bolsa, ólimi de maqtalǵan halda boladı hám kimniń ómiri gúnalar menen ótken bolsa, oǵan ólim de sol halda jolıǵadı. Uyat hám ar-namıs kitabınan ___ WLIMNI ESLANG! Rasululloh sollallohu alayhi va sallam Hayo wlimni va (qabrda) chirishni eslamoǵingizdir, dedilar. Albatta, wlim va undan swng bwladigan holatlarni eslash, insonning gunohdan qaytishiga sababchi bwladigan eng kuchli vositalardan biridir. Imom Ǵazzoliy rahmatullohi alayh aytadilar: Ey birodar! Bugun bozorga kelgan mato sening kafaning bwlmasligini qaerdan ham bilarding!? Mashoyixlar aytganlar: Wlimning kelishi aniq. Lekin wlganda kafan bilan ketishda gumon bor. Shuning uchun inson har qadamida wlimga tayyor bwlmoǵi kerak. Wlim qay holatda kelishini kim biladi? Hadisi sharifda: Qanday holatda yashagan bwlsangiz, shunday holatda wlim keladi. Yani, kimning hayoti solih amallari bilan bezatilgan bwlsa, wlimi ham maqtalingan holatda bwladi va kimning hayoti gunohlar bilan wtgan bwlsa, unga wlim ham shu holatda ywliqadi. Sharm va hayo kitobidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
MAHR MASALASINI SUISTEMOL QILMANG! WZBEKISTON MUSULMONLARI IDORASI RAISI WRINBOSARI USTOZ ZAYNIDDIN DOMLA
Anas ibn Málik razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam kirdi. Qarasa, eki sútin arasına arqan tartıwlı tur. Bul arqan ne? dedi. Zaynabtıń arqanı, sharshaǵanda soǵan súyenedi, dedi. Yaq! Onı sheshiń. Sizlerden birińiz tetik waqtında namaz oqısın, sharshasa, otırsın, dedi. Buxariy ráwiyat qılǵan. ___ Anas ibn Molik roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam kirdilar. Qarasalar, ikki ustun orasiga arqon tortiǵliq turibdi. Bu arqon nima? dedilar. Zaynabning arqoni, charchaganida shunga suyanadi, deyishdi. Ywq! Uni echinglar. Birortangiz tetikligida namoz wqisin, charchasa, wtirsin, dedilar. Buxoriy rivoyat qilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Búgin juma kúni. Juma kúni kóp salawat aytıw súnnet ámel esaplanadı. Salawat aytıwdıń qanday pazıyletleri bar? 1️⃣.Salawat aytıw qızǵanshaqlıqtan uzaq qıladı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Aldında tilge alınsam, maǵan salawat jollamaǵan adam qızǵanshaq, dedi. (Imam Termiziy, Imam Ahmad ráwiyatı). * * * 2️⃣.Salawat aytıw duwa qabıl bolıwınıń negizi. Anas razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Hár bir duwa Payǵambarǵa salawat aytılmaǵansha, aspan ortasındaǵı perde sebepli jerde toqtap turadı, salawat aytılsa, sol perde kóteriledi, dedi. * * * 3️⃣.Salawat aytıw Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń shápáátlerine nayıl eristiredi. Anas razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı. Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Maǵan juma kúninde hám juma túninde kóp salawat aytıńlar, kim solay etse, men oǵan Qıyamet kúni gúwa hám shápáátshi bolaman, dedi. (Imam Bayhaqiy ráwiyatı). * * * 4️⃣.Salawat aytıw Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamǵa jaqın qıladı. Abdullah razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı. Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Qıyamet kúni maǵan eń jaqın adamlar, álbette maǵan kóp salawat aytqanları, dedi. (Imam Termiziy ráwiyatı) * * * 5️⃣. Allah taala salawat aytıwshılardıń gúnaların keshiredi, dárejesin kóteredi. Anas ibn Malik razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Kim maǵan bir márte salawat aytsa, Allah oǵan on márte salawat aytadı. Onıń on gúnası óshiriledi. On dáreje joqarılıtadı, dedi. (Imam Nasaiy ráwiyatı) * * * 6️⃣. Salawat aytıwshılardı Rasulullah sallallahu alayhi wa salam esitedi. Abdullah ibn Ábiw Wafa razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Juma kúni maǵan salawattı kóbeytiń. Álbette, maǵan jetkeriledi hám men esitemen, dedi. (Imam Ibn Maja ráwiyatı) ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JUMAǴA TAYaRSÍZ BA? Hádisi sháripte keledi: Juma kúni kelgeni ushın quwanatuǵın móminge qıyamet kúnine shekem hár kúni sol dárejede mol sawap beriledi, onıń sanın tek Allah ǵana biledi. Juma kúniniń súnnet hám ádepleri bar: Jumanı piyshembiden baslap kútiw. Mısalı, jumaǵa baratuǵın kiyimlerin tayarlaw; Juma namazı ushın ǵusıl qılıw; Tırnaqlardı alıw; Meshitke ertelew barıw; Namaz oqıp atırǵan adamnıń aldın kesip ótpew; Ilajı bolsa, birinshi qatarda otırıw; Xutba, namaz hám maruza waqıtları sóylemew; Namazdan keyin Fátiha, Káfiruwn, Ixlas, Fáláq hám Nás súrelerin oqıw; Kóbirek duwa qılıw; Kóp salawat aytıw; Kahf súresin oqıw; Az bolsa da sadaqa qılıw; Ata-ana, ullı adamlardı zıyarat etiw; Jumadan qaytarsın, shańaraq aǵzalarına shiyrinlik aparıw; Qaza namazı joqlar, nápil namaz oqıw. Qazası bar adamlar, qaza namazların oqıwı; Namazlıgerden keyin jaynamaz ústinde qádir bolǵansha Ya Allah, Ya Rohman, Ya Rohiym, Ya Qowiy, Ya Qodir, dep onnan keyin duwalar qılıw. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis qalasında ruwxıylıq, miyrim-shápáát hám qayırqomlıq ilajı ótkerildi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JUMA KÚNIŃIZ MÚBÁREK BOLSÍN! Iygilikli ámeller qılıw ushın imkan berip, tańda oyatqan Allahǵa esapsız shúkirler bolsın! Baslap alǵan JUMA kúnińiz múbárek bolsın! Hár bir sawaplı islerińizde Allah yar hám járdemshińiz bolsın! Allah taaladan ózińizge, shańaraǵıńızǵa hám sizge áziz bolǵan bárshe jaqınlarıńız ushın máǵfirat (gúnalar keshiriliwin) sorań! JUMA kúnińiz jaqsılıq penen baslansın, shańaraqlarımızdan tınıshlıq, tatıwlıq, salamatlıq hám bereket ayrılmasın! JUMA kúninde Allah taala duwalarımızdı qabıl etsin, ırısqımızǵa bereket bersin! JUMA MÚBÁREK BOLSÍN! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Juma kúni Juma kúnińiz qayırlı bolsın! 31-Oktyabr 2025 9-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 31-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis qalasında ruwxıylıq, miyrim-shápáát hám qayırqomlıq ilajı ótkerildi Ózbekstan musılmanları basqarması hám din isler boyınsha komitet penen birgelikte turaqlı ótkerilip kiyatırǵan, ruwxıylıq, miyrim-shápáát hám qayırqomlıq ilájdıń náwbettegisi 30-oktyabr kúni paytaxtımız Nókis qalasında ótkerildi. Ilájdı Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı orınbasarı Zayniddin domla Eshonqulov hám Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Bahramaddin domla Razovlar basqarıp bardı. Ilajdıń tiykarǵı maqseti imam-xatibtiń ruwxıy-aǵartıwshılıq hám meshitti basqarıw baǵdarlarındaǵı jumısın jaqınnan úyreniw, olar menen birgelikte ilajlar ótkeriw, olarǵa ámeliy járdem hám másláhát beriwden ibarat. Usı maqsette isshi topar aǵzaları Nókis qalasınıń 6 meshiti hám 30 máhállesine, sonday-aq, Nókis qalasına jaqın jaylasqan rayonlardaǵı 8 meshitlerge biriktirildi. Isshi topar aǵzaları hám imam-xatibler ózlerine biriktirilgen máhálledegi 150 shańaraqqa kirip, ol jerde jasap atırǵanlardıń hal-jaǵdaylarınan xabar aldı. Olardıń mashqalaların úyrendi, pikir-usınısların tıńlap, ruwxıy-aǵartıwshılıq úgit-násiyatlaw hám ámeliy járdem ilajların alıp bardı. Atap aytsaq, erli-zayıp, qáyin ene-kelin, arasındaǵı kelispewshilik hám jánjeller sebepli tınısh bolmaǵan 12 shańaraq úyrenilip, olarǵa násiyat berildi. Tınıshsızlıq sebeplerin saplastırıw, arazlasqanlardı jarastırıw ilajları kórildi; - 1 jat ideyalar tásirinde bolǵan puqara hám olardıń shańaraq aǵzaları menen ruwxıy-aǵartıwshılıq sáwbetler ótkerilip, elimizde alıp barılıp atırǵan reformalar, atap aytqanda insan qádiri ullılıǵı haqqında sáwbetlesip, túsindiriw jumısları alıp barıldı. - 4 jazanı orınlaw mákemesinen azat etilgen puqara menen insan qádiri ullılıǵı mazmunında sáwbetlesti. - 13 erli-zayıplılar arasındaǵı ajırasıwlardıń aldın alıwǵa háreket etildi hám sociallıq jetimliktiń jámiyetimiz ushın unamsız aqıbetleri haqqında túsindirildi. - 56 kem támiyinlengen shańaraqlarǵa azıq-awqat ónimlerinen materiallıq járdem kórsetildi. Olardıń arasında oǵada járdemge mútáj bolǵanlarınıń materiallıq támiynatınan xabardar bolıp turıw rejelestirildi. Qáwenderlerdi rayon kesiminde biriktiriw máseleleri kórip shıǵıldı. - ishkilikke berilgen 19 puqara menen ushırasıp, ishkilik illetiniń jaman aqıbetleri, qádiriyatlarımızda bul illettiń maqul emesligi túsindirilip, salamat turmıs tárizine qaytıw boyınsha usınıslar berildi. - 2 sırt mámleketlerde waqtınsha miynet etip atırǵan miynet migrantlarınıń shańaraq aǵzaları menen sáwbet ótkerilip, diniy aǵımlar tásirine túsip qalıwınıń aldın alıw, rásmiy diniy dáreklerge múrájaat etiw boyınsha túsindirildi. - mayıp hám nawqas puqaralar jasaytuǵın 39 shańaraqqa kirilip, olardıń kewli sorastırıldı, emleniw hám dári-dármaq ushın materiallıq járdem kórsetiw rejelestirildi. - Sapar dawamında 4 jası úlken, nuranıy ata hám analarımızdıń halınan xabar alınıp, elimizdiń tınıshlıǵı, xalqımızdıń abadanlıǵın tilep duwaları alındı. Sonday-aq, isshi topar aǵzaları ózlerine biriktirilgen meshitlerde pesin namazın oqıp, jıynalǵan qáwimge Tınıshlıq hám qátirjamlıqtıń qádirine jetiw, shúkirshilik, jas áwlad tárbiyası, jat ideyalar tásirinen saqlanıw, missionerlik, ısırapgershiliktiń aldın alıw sıyaqlı áhimiyetli temalarda bayanatlar jasadı. Ilaj dawamında Ózbekstan musılmanları basqarması hám Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı basshıları Nókis qalasındaǵı Imam iyshan Muhammad meshiti átirapına dekarativ hám miyweli terek nállerin ekti. Ilaj sońında ámelge asırılǵan jumıslar talqılanıp, imam-xatiblerdiń ruwxıy-aǵartıwshılıq hám meshit basqarıwındaǵı jumıslarına kórsetpe hám usınıslar berildi, olardıń aldaǵı jumıslarında áwmetler tilep, duwa etildi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Jaqsı sózdiń qádiri Basra meshitiniń imamı Farqad aytadı: Sufyan Sawriy rahimahullah ólimi aldınan nawqas bolıp jatqanında adamlar onı zıyaratlawǵa kirdi. Sol jerde bir adam bir gáp ayttı. Sufyan Sawriyge bul gáp unap qaldı hám tóseginiń astınan qaǵaz, qálem alıp ol gápti jazıp qoydı. Zıyaratqa kelgenler hayran bolıp: usı halıńızda da jazıp atırsız ba? - desti. Sonda Sufyan Sawriy rahimahullah: jaqsı gáp eken, eger ólmesem jaqsı gápti esitkenim qaladı, eger ólsem, jaqsı gápti jazıp qaldırǵan bolaman, dedi. Huliyatul áwliya Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Prezit Shavkat Mirziyoyev UNESCO Bosh konfesiyasi 43-sessiyasining ochilish marosimida ishtirok etish uchun Samarqandga keldi. Ezgu ananaga muvofiq, tashrif Imom Buxoriy maqbarasining ziyoratidan boshlandi. Prezident Shavkat Mirziyoev pribıl v Samarkand dlya uchastiya v ceremonii otkrıtiya 43-y sessii Generalnoy konferencii YuNESKO. Po dobroy tradicii, poezdka nachalas s posesheniya mavzoleya Imama Buxari. MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Múbárek náreste Halima Saadiya aytadı: men kúyewim hám kishi ulım menen emiziwli bala izlep Mákká tárepke jolǵa shıqtıq. Biz benen birge Bani Sad qáwiminen bolǵan basqa hayallar da bar edi. Olardıń da maqsetleri dál bizikindey edi. Bul waqıya asharshılıq bolǵan jılǵa tuwra keledi. Sonda eginler quwrap-qaqsaǵan, mal-qoylar nabıt bolǵan edi. Bizlerdiń eki ǵana arıq, qartayǵan, sútten qalǵan haywanımız bar edi. Birine men ulım menen, ekinshisine bolsa, kúyewim minip aldıq. Kúyewim mingen túyeniń jası úlkenirek hám arıǵıraq edi. Allahǵa ant, sol túni kirpik qaqpadıq. Ulım ashlıqtan jılap shıqtı. Kókiregimde onı emiziwge sútim de joq edi. Kóliklerimizdiń arıqlıǵı, júriwge mádarı joqlıǵı sebepli joldaslarımız da bizge qarap adımlap kiyatır edi. Mákkáǵa jetip barıp, emiziwli bala izler ekenbiz, pútkilley oyımızǵa kelmegen bir nárse boldı. Ol da bolsa, jetimligi sebepli hesh bir hayal alıwdı qálemegen bir nárestege dus keldik. Ózimizge ózimiz: bul balanıń ákesi bolmasa anası bizge ne qılıp bere alar edi, atası ne qılıp berer edi, dedik te, basqa balanı izlep kettik. Usılayınsha eki kún bala izlep júrdik. Bul arada biz benen kelgen hayallardıń hámmesi birewden emiziwli balanı taptı. Al, men ele birde-bir bala taba almadım. Qaytayın dep turǵanımda men kúyewime: men úyimizge bala almay qaytpayman. Meniń menen kelgen hayallardıń hámmesi bala menen qaytıp atır. Men hesh bolmasa, sol jetim balanı bolsa da alıp qaytaman, dedim. Kúyewim: ilaj qansha, alaǵoy, ájep emes Allah taala sol sebepli jaqsılıqlar nesip etse, dedi. Sonnan keyin men balanıń anasına barıp, balanı aldım. Allah haqı, men balanı tek balasız qaytpaw maqsetinde ǵana alǵan edim. Balanı alıp úyime qaytqannan keyin onı bawırıma basıp, oǵan kókiregimdi tuttım. Sol waqıtta kókiregimnen sút tolıp-tasıp kele basladı, burın hesh qashan bunshelli bolmaǵan edi. Onnan keyin inisin de emizdim. Ol da toyıp emdi, soń ekewi uyqılap qaldı. Sonnan keyin biz erli-zayıplılar da balalardıń qasına jatıp bir neshe kúnlik uyqısızlıqtan soń sharshap uyqılap qaldıq. Sońınan kúyewim qartayǵan túyemizden xabar alıwǵa turdı. Qarasa túyeniń jelini tırsıldap sútke tolıp tur. Dáslep ol kózlerine isenbedi, sońınan túyeni sawıwǵa turdı. Sútinen toyıp ishti hám maǵan da sawıp berdi. Men de toyıp ishtim. Sol túni hámmemiz qarnımız toyıp uyqıladıq. Azanda turıp kúyewim maǵan: Háy Halima, bileseń be, sen júdá bereketli náresteni alıpsań, dedi. Men de: awa solay, men bul baladan kóp jaqsılıqlardı úmit etemen, dedim. Sol náreste Muhammad ibn Abdullah sallallahu alayhi wa sallam edi. Allahumma solli wa sallim wa báárik ala sáyyidina Muhammad. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Hakim ibn Hizam razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Satıwshı hám alıwshı ajıralmaǵanınsha ıqtıyarlı. Eger olar ras aytıp, (zattıń ayıbın) ashıq-aydın aytsa, sawdasında olarǵa bereket beriledi. Eger jasırsa hám jalǵan sóylese, sawdalarınıń bereketi óshiriledi, dedi. Buxariy hám Muslim ráwiyat qılǵan. ___ Hakim ibn Hizom roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Sotuvchi va oluvchi ajralmagunlaricha ixtiyorlidir. Agar ular rost gapirib, (molning aybini) ochiq aytishsa, savdolarida ularga baraka beriladi. Agar yashirishsa va yolǵon gapirishsa, savdolarining barakasi wchiriladi, dedilar. Buxoriy va Muslim rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Dúnya tarlıq etip, aldıńızdaǵı barlıq jollar jabıqtay kóringen waqıtta... Dúnya tarlıq etip, aldıńızdaǵı barlıq jollar jabıqtay kóringen waqıtta mınanı yadta tutıń, baxıt negizinde qolǵa kirgizgenlerińizde, erisken jetiskenliklerińizde emes, haqıyqıy baxıt Allahǵa jaqınlıǵıńızdıń muǵdarı menen ólshenedi! Sonda ǵana júregińiz tınıshlanadı... Sonda ǵana ǵamlar arıydı... Úsh nárseni yadıńızdan shıǵarmań: ⏺Sizge bir nemat inam etilse Allahǵa hamd aytıń; ⏺Írısqıńız azaysa Allahǵa istiǵfar aytıń; ⏺Bir qıyınshılıqqa dus kelseńiz, Láá hawla wa láá quwwata illáá billááh (Kúsh-quwat tek Allahta), dep aytıń. Hár kúni Allahtan ápiw hám amanlıq sorawdı umıtpań, sebebi Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Allahtan ápiw hám amanlıq sorań, sebebi hesh kimge iymannan keyin amanlıqtan jaqsıraq nemat berilmegen, degen (Imam Termiziy ráwiyatı). ___ Dunyo torlik qilib, rwparangizdagi barcha ywllar berkdek kwringan vaqtda... Dunyo torlik qilib, rwparangizdagi barcha ywllar berkdek kwringan vaqtda shuni yodda tutingki, saodat aslida qwlga kiritganlaringiz, ega chiqqan yutuqlaringizda emasligini, haqiqiy saodat Allohga yaqinligingiz miqdori bilan wlchanadi! Shundagina qalbingiz taskin topadi... Shundagina ǵamlar ariydi... Uchta narsani yodingizdan chiqarmang: ⏺Sizga biror nemat tuhfa etilsa Allohga hamd ayting; ⏺Rizqingiz ozaysa Allohga istiǵfor ayting; ⏺Biror qiyinchilikka duch kelsangiz, Laa havla va la quvvata illa billah (Kuch-quvvat faqat Allohdadir), deb ayting. Har kuni Allohdan afv va ofiyat swrashni unutmang, zotan Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Allohdan afv va ofiyat swranglar, chunki, hech kimga iymondan keyin ofiyatdan yaxshiroq nemat berilmagan, deganlar (Imom Termiziy rivoyati). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Allahtı zikir et Hashim ibn Ziyad aǵası haqqında aytadı: Ala ibn Ziyad hár juma túnin ibadat penen ótkerer edi. Bir kúni ol sharshadı, hayalına: Asma, men sharshadım. Pálen waqıt kirgende meni oyat, dedi. Hayalı Yaqshı dedi. Biraq, aytılǵan waqıtta oyatıwdı umıttı. Ala ibn Ziyadtıń túsinde bir adam kelip, onıń mańlayınan uslap, Ibn Ziyad, tur, Allahtı zikir et, Allah ta seni esleydi, dedi. Ol oyanıp ketti hám qaytıs bolaman degenshe hár túnde Allah taalanı zikir etetuǵın boldı. Allah onı miyrimine alsın. Jaqsılar gúlshanı kitabınan ___ Allohni zikr qil Hoshim ibn Ziyod akasi haqida aytadi: Alo ibn Ziyod har juma kechasini ibodat bilan wtkazar edi. Bir kecha u madorsizlanib qolib, ayoliga: Asmo, men madorsizlandim. Falon vaqt kirganida meni uyǵotgin, dedi. Ayoli Xwp dedi. Biroq aytilgan vaqt kirganida erini uyǵotishni esidan chiqardi. Alo ibn Ziyodning tushida bir kishi kelib, uning peshonasidan ushlab, Ibn Ziyod, tur, Allohni zikr qil, U Zot ham seni eslaydi, dedi. U uyǵonib ketdi va vafot etgunicha kechalari Alloh taoloni zikr qiladigan bwldi. Alloh uni rahmatiga olsin. Solihlar gulshani kitobidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Iygilikli ámeller qılıw ushın imkaniyat berip, tańda oyatqan Allah taalaǵa shúkirler bolsın! Allah taala bul muqaddes ayda qılıp atırǵan ibadatlarıńızdı qabıl etsin! Jańa kúnnen úmit etken maqsetlerińizge jetiwińizde Allah taala járdemshińiz bolsın! Kúnińiz jaqsılıq penen baslanıp, úylerińizge tınıshlıq hám bereke alıp kelsin! Shańaraǵıńızdı baxıt, áwmet hesh qashan tárk etpesin! Búgingi kúnińiz niyet etkenińizden de abzal hám payızlı ótsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Piyshembi kúni Piyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 30-Oktyabr 2025 8-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ózbekstan musılmanları basqarması basshıları respublikamızda xızmet saparında boldı Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ózbekstan musılmanları basqarması basshıları respublikamızda xızmet saparında boldı Usı jıldıń 29-oktyabr kúni Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı orınbasarları Z.Eshonqulov, O.Qodirov, basqarmanıń bólim baslıqları I.Zuxriddinov hám de M.Kamalovlar respublikamızda xımet saparında boldı. Sapar dawamında Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razov penen paytaxtımızdaǵı Muhammad ibn Axmad al Beruniy atındaǵı orta arnawlı islam bilim jurtında bilim alıp atırǵan student jaslar menen ushırastı. Ushırasıw dawamında jaslardı qollap-quwatlap tálim-tárbiyasınıӊ rawajlanıwına úlken itibar, keӊ imkaniyatlar berilip atırǵanı, ustaz hám talabalarǵa barlıq shárt-sharayatlar jaratılǵanlıǵı, Prezidentimiz tárepinen jaratılıp atırǵan bul imkániyatlardan tuwrı paydalapıp, elimizdiӊ keleshegi ushın oqıp bilim alıw hám qádirine jetiw zárúrligi haqqında sáwbetlesti. Bilim jurtındaǵı Quran hám tájwid kursında oqıp atırǵan eresek jastaǵılardıń oqıw processi menen tanıstı. Oraylıq Imam iyshan Muhammad jome meshitinde pesin namazın oqıp bolǵannan soń Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatınıń jumısları menen tanıstı, tarawǵa tiyisli pikir hám usınısların berdi. Paytaxtımız Nókis qalasındaǵı Allaniyaz Qaharman máhállesinen jańadan qurılıp atırǵan meshittiń qurılıs jumısların kózden keshirdi, qurılısshı ustalarǵa harımasın ayttı. Miymanlar sapar dawamında Shımbay rayonındaǵı Múriwbet erler internat úyine bardı. Onda miriwbetlik úyindegi tǝrbiyalanıwshılar hǝm miynet jǝmǝǝti menen ushırastı, ol jerdegi jaratılǵan qolaylıqlar menen tanıstı. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı hám Vaqf qayırqomlıq jǝmiyetlik fondı tǝrepinen internat úyi tǝrbiyalanıwshılarına eki dana kir juwıw mashinası hám úsh dana reńli televizorlar berildi. Ushırasıw sońında Allah taaladan múriwbet úyi tǝrbiyalanıwshılarına hám miynet jámáátine bekkem densawlıq, aldıǵı jumıslarında tabıslar tilep iygilikli duwalar etti. Ushırasıw mehir-múriwbetke mútǝj tǝrbiyalanıwshılar qálbine shadlıq, quwanısh baǵıshladı. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı. __ Wzbekiston musulmonlari idorasi rahbarlari respublikamizda xizmat safarida bwldi Joriy yilning 29 oktyabr kuni Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi wrinbosarlari Z.Eshonqulov, O.Qodirov, idoraning bwlim boshliqlari I.Zuxriddinov hamda M.Kamalovlar respublikamizda xizmat safarida bwldi. Tashrif davomida Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razov bilan poytaxtimizdagi Muhammad ibn Ahmad al Beruniy nomidagi wrta maxsus islom bilim yurtida tahsil olayotgan talaba yoshlar bilan uchrashdi. Uchrashuv davomida yoshlarni qwllab-quvvatlab talim-tarbiyasining rivojlanishiga katta etibor, keng imkoniyatlar berilayotgani, ustoz va talabalarga barcha shart-sharoitlar yaratilganligi, Prezidentimiz tomonidan yaratilayotgan bu imkoniyatlardan twǵri foydalanib, yurtimiz kelajagi uchun wqib bilim olish va qadriga etish zarurligi haqida suhbatlashdi. Bilim yurtidagi Quron va tajvid kursida tahsil olayotgan voyaga etganlarning wquv jarayoni bilan tanishdi. Markaziy Imom Eshon Muhammad jome masjidida peshin namozini wqib bwlgandan swng Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti faoliyati bilan tanishdi, sohaga oid fikr va takliflarini berdi. Poytaxtimiz Nukus shahridagi Alloniyoz Qahramon mahallasida yangi qurilayotgan masjidning qurilish ishlarini kwzdan kechirdi, quruvchi ustalarga hormasligini aytdi. Mehmonlar tashrif davomida Chimboy tumanidagi Muruvvat erkaklar internat uyiga tashrif buyurdi. Unda mehribonlik uyi tarbiyalanuvchilari hamda mehnat jamoasi bilan uchrashdi, u erdagi yaratilgan qulayliklar bilan tanishdi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti va Vaqf xayriya jamoat fondi tomonidan internat uyi tarbiyalanuvchilariga ikki dona kir yuvish mashinasi va uch dona rangli televizorlar berildi. Uchrashuv swngida Alloh taolodan muruvvat uyi tarbiyalanuvchilariga va mehnat jamoasiga mustahkam soǵlik, oldindagi ishlarida muvaffaqiyatlar tilab ezgu duolar qildi. Uchrashuv mehr-muruvvatga muhtoj tarbiyalanuvchilar qalbiga shodlik, quvonch baǵishladi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qırıq, júz sadaqaları dinimizde barma? Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
KELIN-KÚYEW HAQÍNA DUWA QÍLÍW Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı. Nábiy sallallahu alayhi wa sallam qashan insandı úylengen waqtında qutlıqlasa, Allah saǵan múbárek etsin, bereket bersin hám ekewińizdiń arańızdı jaqsılıq penen jámlesin, deytuǵın edi (Sunan iyeleri ráwiyat qılǵan). Kelin-kúyewdi toy menen qutlıqlaw Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallamnan qalǵan súnnet. Bul súnnetke muwapıq, hár bir musılman kelin-kúyewdiń toyı múnásibeti menen olardı qutlıqlaw waqtında haqılarına Allah taaladan qayır-bereket hám baxıtlı ómir súriwin sorap, duwa qılıwı kerek... ___ KELIN-KUYoV HAQQIGA DUO QILISh Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi. Nabiy sollallohu alayhi vasallam qachon insonni uylangan paytida tabriklasalar, Alloh senga muborak qilsin, baraka bersin va ikkingizning orangizni xayr ila jam qilsin, der edilar (Sunan egalari rivoyat qilganlar). Kelin-kuyovni twy bilan tabriklash Payǵambarimiz sollallohu alayhi vasallamdan qolgan sunnatdir. Bu sunnatga binoan, har bir musulmon kelin-kuyovning twylari munosabati ila ularni tabriklash paytida haqlariga Alloh taolodan xayr-baraka va baxtli hayot kechirishlarini swrab, duo qilishi kerak... Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ORTALÍQTÍŃ BALAǴA TÁSIRI Muǵallim birinshi klass oqıwshıları menen dáslepki sabaǵın ótip atır: -Kim sanawdı biledi? Bir oqıwshı ornınan turıp sanay basladı: - Bir, eki, úsh, tórt, bes, altı, jeti, segiz, toǵız, on, valet, dama, korol, tuz... Balanı ol ósip atırǵan ortalıq qáliplestiredi. Bala karta, qumar oynalıp atırǵan ortalıqta ósse, onıń juwabı joqarıdaǵıday bolıwı tábiyiy emes pe? Balada ne ayıp? Xosh, ayıp kimde?.. Balańız qanday ortalıqta ósip atırǵanına dıqqat awdarıń! Naqshbandiy tariqatı ustazlarınan biri Umar Faruq Sayda al-Jazariy aytadı: Perzent, házirgi waqıtta imtixan. Oǵan jaqsı, durıs tárbiya berdiń be, jaqsı-jamandı tanıttıń ba, ilim-máripat úyrettiń be?.. Bulardı islemegen bolsań, sen de gúnakar esaplanasań... Ǵam-qayǵısız jasayın deseńiz II kitabınan. ___ MUHITNING BOLAGA TASIRI Wqituvchi birinchi sinf wquvchilari bilan ilk darsini wtyapti: Kim sanashni biladi? Bir wquvchi wrnidan turib sanay boshladi: - Bir, ikki, uch, twrt, besh, olti, etti, sakkiz, twqqiz, wn, valet, dama, qirol, tuz... Bolani u ulǵayayotgan muhit shakllantiradi. Bola karta, qimor wynalayotgan muhitda wssa, uning javobi yuqoridagiday bulishi tabiiy emasmi? Bolada nima ayb? Xwsh, ayb kimda?.. Bolangiz qanday muhitda voyaga etayotganiga diqqat qiling! Naqshbandiy tariqati ustozlaridan biri Umar Foruq Saydo al-Jazariy aytadilar: ... Farzand, ayni paytda imtixondir. Unga yaxshi, risoladagidek tarbiya berdingmi, yaxshi-yomonni tanitdingmi, ilm-marifat wrgatdingmi?.. Bularni qilmagan bulsang, sen ham gunohkor sanalasan... Ǵam-qayǵusiz yashay desangiz II kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 29-Oktyabr 2025 7-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
maruzası Jámiyet xálsirewi - shańaraq buzılıwında! (Talaq máselesi) Xojeli rayonı bas imamı Sherniyazov Ikram Damla Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
️ Saqaw Allahtıń Kitabın tártil menen qiráát qılıwdı úmit hám árman etedi. ️ Al, gereń bolsa onı esitiwdi árman etedi. ️ Soqır bolsa onı (bir márte bolsa da) kóriwdi árman etedi. Al, bizlerdi telefonlarımız apatqa ushırattı! Muxammad Ratib Nablusiy ___ ️ Soqov Allohning Kitobini tartil bilan qiroat qilishni umid va orzu qiladi. ️ Kar esa uni eshitishni orzu qiladi. ️ Kwr esa uni (bir marta bwlsa ham) kwrishni orzu qiladi. Bizlarni esa telefonlarimiz halok qildi! Muhammad Rotib Noblusiy Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Háy dos, nápsi áleminen qálb álemine, adamzat dúnyasınan ruwx álemine shıq. Deneńniń qarańǵılıqlarınan shıq. Sonda kózleriń kórmegendi kóredi, qulaqlarıń esitpegendi esitedi hám Endi olardıń qılǵan islerine sıylıq ushın jasırıp qoyılǵan kózler quwanıshın (aqıret nematların) hesh kim bilmeydi (Sájdá súresi, 17-ayat) - ayatınıń sırına jetedi. Tábiyat, adamzat hám nápsi álemleri, ádil álemi (kápirler) ushın júdá tereń bir jarlıq. Qálb, ruwx hám sır álemleri bolsa pazıylet álemi (móminler) ushın basqıshpa-basqısh joqarılaǵan dárejeler. Nápsi álemi gúnakarlardıń, adamzat álemi kápirlerdiń, tábiyat álemi bolsa eki júzlilerdiń tómengi dárejesi. Qálb dúnyası Haqqa murid bolǵanlardıń, ruwx dúnyası sadıqlardıń, sır dúnyası bolsa ıqtıyarınan ayırılǵan, Allahǵa júzlengen muridtiń merajı. Qálbtiń dawası kitabınan. ___ Ey dwst, nafs olamidan qalb olamiga, bashariyat olamidan ruh olamiga chiq. Vujuding qoronǵuliklaridan chiq. Ana shunda kwzlaring kwrmaganni kwradi, quloqlaring eshitmaganni eshitadi va, Bas, ularning qilib wtgan amallariga mukofot qilib, ular uchun berkitib qwyilgan kwzlar quvonchini biron jon bilmas(Sajda surasi 17-oyat) - oyatining siriga etadi. Tabiat, bashariyat va nafs olamlari, olami adl (kofirlar) uchun juda chuqur bir jarlikdir. Qalb, ruh va sir olamlari esa olami fazl (mwminlar) uchun zinama-zina yuksalgan darajalardir. Nafs olami osiylarning, bashariyat olami kofirlarning, tabiat olami esa munofiqlarning pastki darajasidir. Qalb olami Haqqa murid bwlganlarning, ruh olami siddiqlarning, sir olami esa irodasidan judo bwlgan, Allohga yuzlangan muridning merojidir. Qalbning davosi kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TIK TURÍP TAǴAM JEW 857-SORAW: Payǵambarımız Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnan tik turǵan halda awqat jew haqqında hádisler kelgen be? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Sháriyatımızǵa kóre tik turıp yamasa júrip awqatlanıw makruh ámel sanaladı. Bunday tárizde awqatlanıw ádep-ikramlılıq qaǵıydalarına qayshı keledi. Anas ibn Málik hám de Ábiw Said al-Xudriy razıyallahu anhumadan ráwiyat qılınǵan hádiste bılay delinedi: عَنْ أَنَسٍ وأَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي الله عنهما أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَجَرَ (في لفظ: نَهَى) عَنْ الشُّرْبِ قَائِمًا قَالَ قَتَادَةُ لأنس: فَقُلْنَا فَالْأَكْلُ، فَقَالَ: ذَاكَ أَشَرُّ أَوْ أَخْبَثُ (رواه الامام مسلم). yaǵnıy: Álbette Nábiy sallallahu alayhi wa sallam tik turıp suw ishiwdi qadaǵan etti (basqa ráwiyatta, qaytardı delingen) dedi. Sonda Qatada razıyallahu anhu Anas razıyallahu anhudan Tik turıp jew she? dep soradı. Anas razıyallahu anhu Tik turıp jew - tik turıp suw ishiwden de jamanıraq hám kórimsizirek dep juwap berdi (Imam Muslim ráwiyatı). Ibn Hajar Asqalaniy óziniń Fathul Boriy kitabında usı hádisti sholıp bılay deydi: قال ابن حجر قيل وَإِنَّمَا جُعِلَ الْأَكْلُ أَشَرَّ لِطُولِ زَمَنِهِ بِالنِّسْبَةِ لِزَمَنِ الشُّرْبِ انتهى من فتح الباري (10/82). yaǵnıy: Tik turıp awqat jewdi tik turıp suw ishiwge qaraǵanda jamanıraq ekenine sebep - awqat jewge suw ishiwden kóre kóbirek waqıt sarplanadı (10-tom, 82-bet). Demek, zárúrliksiz tik turǵan yaki júrgen halda awqat jew, suw ishiwden saqlanıw Islam ádeplerine muwapıq. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. ___ TIK TURIB TAOM EYISh 857-CAVOL: Payǵambarimiz Rasululloh sallallohu alayhi vasallamdan tik turgan holda ovqat eyish haqida hadislar kelganmi? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Shariatimizga kwra tik turib yoki ywlda yurib taomlanish makruh amal sanaladi. Bu tarzda taomlanish odob-axloq qoidalariga ziddir. Anas ibn Molik hamda Abu Said al-Xudriy roziyallohu anhumodan rivoyat qilingan hadisda shunday deyiladi: عَنْ أَنَسٍ وأَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي الله عنهما أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَجَرَ ( في لفظ : نَهَى) عَنْ الشُّرْبِ قَائِمًا قَالَ قَتَادَةُ لأنس : فَقُلْنَا فَالْأَكْلُ، فَقَالَ: ذَاكَ أَشَرُّ أَوْ أَخْبَثُ (رواه الامام مسلم). yani: Albatta Nabiy sallallohu alayhi vasallam tik turib suv ichishdan man qildilar (boshqa rivoyatda, qaytardilar deyilgan) dedilar. Shunda Qatoda raziyallohu anhu Anas raziyallohu anhuga Tik turib eyishchi? deb swradi. Anas raziyallohu anhu Tik turib eyish tik turib suv ichishdanda yomonroq va xunukroqdir, deya javob berdilar (Imom Muslim rivoyati). Ibn Hajar Asqaloniy wzlarining Fathul Boriy kitoblarida ushbu hadisni sharhlab shunday deydilar: قال ابن حجر قيل وَإِنَّمَا جُعِلَ الْأَكْلُ أَشَرَّ لِطُولِ زَمَنِهِ بِالنِّسْبَةِ لِزَمَنِ الشُّرْبِ انتهى من فتح الباري (10/82) . yani: Tik turib taom eyishni tik turib suv ichishga nisbatan yomonroq ekaniga sabab taom eyishga suv ichishdan kwra kwproq vaqt sarflanadi (10-juz, 82-bet). Demak, zaruratsiz tik turgan yoki yurgan holda taom eyish, suv ichishdan saqlanish Islom odoblariga muvofiqdir. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo hayati. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Allah sennen soraydı Rabah ibn Ubayda Bahiliy rahimahullahtan ráwiyat qılınadı: Umar ibn Abdulazizdiń aldında otır edim, bir arobiy kelip, Háy móminlerdiń ámiri, bir qájet penen keldim. Júdá biyshara awhaldaman. Qıyamet kúni Allah sennen men haqqımda soraydı, dedi. Umar ibn Abdulaziz: Gáplerińdi jáne bir márte qaytala, dedi. Ol aytqanların jáne qaytaladı. Umar ibn Abdulaziz basın tómen saldı, kóz jasları aǵıp, jerdi hól qılıp jiberdi. Soń basın kóterip, Neshe adamsızlar? dedi. Segiz qızım bar, dedi biyshara adam. Xalifa olarǵa úsh júz dirham beriwdi buyırdı. Qızları ushın jáne júz dirham ajırattı. Keyin qolına jáne júz dirham berip, Bul júz dirhamdı men óz janımnan berip atırman. Musılmanlardıń mal-múlkinen berip atırǵanım joq. Barıp usını jumsap tur. Musılmanlarǵa ajıratılǵan pul shıqsa, onnan jáne alasań, dedi. Jaqsılar gúlshanı ___ Alloh sendan swraydi Raboh ibn Ubayda Bohiliy rahimahullohdan rivoyat qilinadi: Umar ibn Abdulazizning oldida wtirgan edim, bir arobiy kelib, Ey mwminlarning amiri, bir hojat bilan keldim. Juda nochor ahvoldaman. Qiyomat kuni Alloh sendan men haqimda swraydi, dedi. Umar ibn Abdulaziz: Gaplaringni yana bir qaytar-chi, dedi. U aytganlarini yana qaytardi. Umar ibn Abdulaziz boshini quyi soldi, kwz yoshlari oqib, erni hwl qilib yubordi. Keyin boshini kwtarib, Necha kishisizlar? dedi. Sakkiz nafar qizim bor, dedi nochor kishi. Xalifa ularga uch yuz dirham berishni buyurdi. Qizlari uchun yana yuz dirham ajratdi. Keyin qwliga yana yuz dirham berib, Bu yuz dirhamni men wz yonimdan beryapman. Musulmonlarning molidan berayotganim ywq. Borib shuni ishlatib tur. Musulmonlarga ajratilgan pul chiqsa, undan yana olasan, dedilar. Solihlar gulshani Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Amanatshıl hám wádesinde turatuǵın bendelerge jánnet kepilligi berilgen, olarǵa jánnet wáde etilgen. Ubada ibn Samit razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Kim maǵan úsh nársede kepil bolsa, men onıń ushın jánnetke kepilmen: sóylegende haqıyqattı sóyleń, wáde bergende opadarlıq etiń, amanat berilgende qıyanet etpeń dedi (Imam Ahmad, Imam Hakim hám Imam Ibn Hibban ráwiyatı). ___ Omonatdor va vadasida turadigan bandalarga jannat kafolati berilgan, ularga jannat vada qilingan. Uboda ibn Somit roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Kim menga uch narsada kafil bwlsa, men uning uchun jannatga kafilman: gapirganda rost gapiringlar, vada berganda vafo qilinglar, omonat berilganda xiyonat qilmanglar, dedilar (Imom Ahmad, Imom Hokim va Imom Ibn Hibbon rivoyati). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kishkene qızdıń qollarında eki alma bar edi. Anası qızınıń qasına keldi hám: - Qızım, almańnıń birewin anańa bereseń be? Qız bolsa anasına bir qarap aldı da, almalardıń birewin beriwdiń ornına onı tisledi. Aradan hesh qansha ótpey-aq ekinshi almadan da bir tislem tisledi. Anası qızınıń bul balalarsha qızǵanshaqlıǵına úndemey kúlip qoydı. Biraq, bir neshe minuttan keyin kishkene qızı onıń qasına keldi hám: - Mınawı mazalıraq eken - dep oǵan qolındaǵı almalardıń birin berdi. Ana bilmey qızǵanshaqlıqqa jorıǵanı negizinde mehir ekenin sońınan túsindi, qızın qattı bawırına bastı. ___ Qizaloqning qwllarida ikkita olma bor edi. Onasi qizining yoniga keldi va: Qizim, olmangning bittasini oyingga berasanmi? Qizcha esa oyisiga bir qarab oldiyu olmalardan birini berish wrniga uni tishladi. Oradan soniya wtmay esa ikkinchi olmadan ham bir tishlam tishladi. Onasi qizining bu bolalarcha qizǵanchiqligiga indamay kulib qwydi. Ammo bir necha daqiqalardan swng qizaloǵi uning yoniga keldi va : Mana bunisi shirinroq ekan-deya unga qwlidagi olmalardan birini tutdi. Ona bilmasdan qizǵanchilikka ywygani aslida mehr ekanligini keyin angladi, qizini qattiq baǵriga bosdi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 28-Oktyabr 2025 6-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 28-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam bılay dedi: Bir adam uyqısınan oyanıp, Álhamdu lillahillazii xolaqon-nawma wal-yaqzata. Álhamdulillahillaziy baasaniy saaliman sawiyya. Áshhadu ánnalloha yuhyil mawta wa huwa alaa kulli shayin qodiyr (Uyqını hám oyawlıqtı jaratqan Allahqa hamd bolsın. Meni saw-salamat etip, ómirge alıp kelgen Allahqa hamd bolsın. Allah tiriltiriwshi hám óltiriwshi, hám hár nársege qúdiretli ekenine gúwalıq beremen) dese, Allah taala: Bendem ras ayttı, deydi. Ibn Sunniy ráwiyatı. ___ Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam shunday dedilar: Bir kishi uyqusida uyǵonib, Alhamdu lillahillazii xolaqon-navma val-yaqzoota. Alhamdulillahillazii baasanii saaliman saviyya. Ashhadu annalloha yuhyil mavta va huva alaa kulli shay`in qodiyr (Uyquni va bedorlikni yaratgan Allohga hamd bwlsin. Meni soǵ-salomat qilib, hayotga olib kirgan Allohga hamd bwlsin. Alloh tiriltiruvchidir, wldirguvchidir va har narsaga qodirdir, deb guvohlik beraman) desa, Alloh taolo: Bandam rost aytdi, deydi. Ibn Sunniy rivoyati. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
KIM EKI AYaTTÍ OQÍSA Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Kim Baqara súresiniń aqırǵı eki ayatın túnde oqısa, oǵan jetkilikli boladı, degen (Imam Buxariy ráwiyatı). Mufassirler bul eki ayattıń insanǵa jetkilikli bolıwı haqqında: Baqara súresiniń aqırǵı eki ayatın oqıǵan adamǵa bul ayatlar onıń ómiri dawamında ushırasatuǵın qayǵı-ǵamlardan, jamanlıqlardan saylaydı. Kim kesh kirgende usı eki ayattı oqısa, misli túndi ibadat penen oyaw ótkizgendey sawap alıwına jetkilikli boladı, degen. Basqa bir qáwlide: Kim usı eki ayattı túnde oqısa, túni menen Qurandı tolıq oqıp shıqqanday sawapqa iye bolıwına jetkilikli boladı, delingen. __ KIM IKKI OYaTNI WQISA Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Kim Baqara surasining oxirgi ikki oyatini tunda wqisa, unga kifoya qiladi, dedilar (Imom Buxoriy rivoyati). Mufassirlar mazkur ikki oyatning insonga kifoya qilishi borasida: Baqara surasining oxirgi ikki oyatini wqigan insonga mazkur oyatlar uning hayoti davomida uchraydigan ǵam-tashvishlardan, yomonliklardan kifoya bwladi. Kim kech kirganda mazkur ikki oyatni wqisa, gwyo kechani ibodat bilan bedor wtkazgandek savob olishiga kifoya qiladi, deyishgan. Boshqa bir qavlda: Kim mazkur ikki oyatni tunda wqisa, tuni bilan Quronni wqib chiqqandek savobga kifoya qilinadi, deyilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Din - bul amanat JOLAWShIEV AYBEK damla Nókis qalası Shayx Muhammad Sadıq Muhammad Yusuf jome meshiti imam-xatibi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bir adamnan: Adamlar sen haqqıńda aytıp atırǵan gáplerge ne deyseń? dep soradı. Ol bılay dedi: Men de, olar da sózsiz qaytıs bolamız. Men de esap-sanaq qılınaman, olar da esap-sanaq qılınadı. Sonıń ushın olardıń gápine párwa etpeymen! __ Bir kishidan: Odamlar sen haqingda aytayotgan gaplarga nima deysan? deb swrashdi. U shunday dedi: Men ham, ular ham albatta vafot qilamiz. Men ham hisob-kitob qilinaman, ular ham hisob-kitob bwlishadi. Shuning uchun ularning gapiga parvo qilmayman!. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Basımızda tórt túrli suyıqlıq boladı: 1. Awızdaǵı dushshı suw (silekey). Ol awqat hám ishimlikti ańsat sińiriwge járdem beredi. 2. Kózdegi shor suw. Kózdi qurıp qalıwdan saqlap turadı. 3. Murındaǵı jabısqaq suw. Shań-tozań kirip ketiwinen saqlap turadı. 4. Qulaqtaǵı ashshı suw. Jánlikler kirip ketiwinen saqlap turadı. Ózlerińizde de (belgiler) bar. Ya (olardı) kórmey atırsız ba?! (Záriyat súresi, 21-ayat). ___ Boshimizda twrt xil suyuqlik bwladi: 1. Oǵizdagi chuchuk suv (swlak). U taom va ichimlikni oson hazm qildiradi. 2. Kwzdagi shwr suv. Kwzni qurib qolishdan asrab turadi. 3. Burundagi yopishqoq suv. Chang va ǵubor kirishidan asrab turadi. 4. Quloqdagi achchiq suv. Hasharotlar kirishidan asrab turadi. (Ey insonlar!) Va wzlaringizda ham. (Vujudingizdagi har bir azoda, har bir hujayrangizning naqadar nozik tartib-intizom bilan yaratilib, wz wrniga joylashtirilganida, ularning Alloh buyurgan vazifani quloq qoqmay ado etib borishida Allohning kudratiga dalolat qiladigan benihoya oyat-alomatlar bor). Kwrmayapsizlarmi? (Zariyat surasi, 21-oyat). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Dúyshembi kúni Dúyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 27-Oktyabr 2025 5-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 27-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Toy-merekelerde hádden asıwda bereket joq Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
Ruqsatıńız benen, shayxım, bir sorawım bar edi. - Bere ber. - Anam meniń úyimde shańaraǵım menen jasaydı.. - Sorawıńdı ber! - Anam meniń úyimde shańaraǵım menen jasaydı.. - Sorawıńdı ber, dedim! - Shayx, men soraw ushın eki ret sóz basladım, siz sózimdi bólip jáne soraw sorap atırsız? - Sen shańaraǵıń menen anańnıń úyinde jasap atırsań! Anań emes!! Endi sorawıńdı ber! - Boldı, shayx, túsindim.... (Janlı dialoglar) ___ Ruxsatingiz bilan, shayxim, savolim bor edi. - Beraver. - Onam menikida oilam bilan turadilar.. - Savolingni ber! - Onam menikida oilam bilan turadilar.. - Savolingni ber, dedim! - Shayx, men savol uchun ikki marta gap boshladim, siz gapimni bwlib yana savol swrayapsiz? - Sen oilang bilan onangning uyida turibsan! Onang emas!! Endi savolingni ber! - Bwldi, shayx, tushundim.... (Jonli dialoglar) Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kim ólimdi kóp eslese, úsh nársede ullı boladı: táwbeni tez qılıwda, ırısqısına qanaat etiwde, ibadatta ǵayratlı bolıwda. Endi kim ólimdi umıtsa, úsh nársede artta qaladı: táwbesin keyinge qaldıradı, kún kóriwge jeterli nársege razı bolmaydı, ibadatlarında erinsheklik qıladı. Hakim Hamid Lifafiy. ___ Kimki wlimni kwp eslasa, uch narsada uluǵ bwladi: tavbani tez qilishda, rizqiga qanoat qilishda, ibodatda ǵayratli bwlishda. Endi kimki wlimni esdan chiqarsa, uch narsada orqada qoladi: tavbasini orqaga suradi, kun kwrishga etarli narsaga rozi bwlmaydi, ibodatlarida yalqovlik qiladi. Hakim Homid Lifofiy. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Biz sizlerdi onnan (jerden) jarattıq, oǵan qaytaramız (Toha súresi, 55-ayat). Bul ómir mısalı jol: Bilim alıw - jumıs - shańaraq - bala-shaǵa - turmıs ǵamı. Keyin she? Keyin ústimizge topıraq tartıp, basıp-tegislep qaytıp keledi. Keyingi mánzil ya jánnet, ya dozaq. Bul dúnya aqıretke alıp baratuǵın joldan basqa nárse emes. Solay eken, óz jolıńızdı ózińiz tańlań. Qurannan xatlar kitabınan. ___ Biz sizlarni undan (erdan) yaratdik, unga qaytarurmiz (Toha surasi, 55-oyat). Bu hayot misoli ywldir: Talim ish oila bola-chaqa rwzǵor tashvishi. Keyin-chi? Keyin ustimizga tuproq tortib, tepib-tekislab qaytib kelishadi. Keyingi manzil yo jannat, yo jahannam. Bu dunyo oxiratga olib boradigan ywldan boshqa narsa emas. Shunday ekan, wz ywlingizni wzingiz tanlang. Qurondan maktublar kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Roziytu billááhi robban wa bil islami diynan wa bimuhammadin sollallohu alayhi wasallama rosula Mánisi: Allahtı rábbim dep, Islamdı dinim dep, Muhammad alayhissalamdı rasul dep razı boldım Hádis: Ábiw Saiyd Xudriy razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Kim: Roziytu billááhi robban wa bil islami diynan wa bimuhammadin sollallohu alayhi wasallama rosula, dese, oǵan jánnet wájib boladı, dedi. Arabshası: رَضِيتُ بِاللهِ رَبًّا وَبِالإِسْلاَمِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم رَسُولاً (Mánisi: Allahtı rábbim dep, Islamdı dinim dep, Muhammad alayhissalamdı rasul dep razı boldım). Ábiw Dawıt ráwiyat qılǵan. ___ Roziytu billahi robban va bil islami diynan va bimuhammadin sollallohu alayhi vasallama rosula Manosi: Allohni rabbim deb, Islomni dinim deb, Muhammad alayhissalomni rasul deb rozi bwldim Hadis: Abu Said Xudriy roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Kim: Roziytu billahi robban va bil islami diynan va bimuhammadin sollallohu alayhi vasallama rosula, desa, unga jannat vojib bwladi, dedilar. Arabchasi: رَضِيتُ بِاللهِ رَبًّا وَبِالإِسْلاَمِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم رَسُولاً (Manosi: Allohni rabbim deb, Islomni dinim deb, Muhammad alayhissalomni rasul deb rozi bwldim). Abu Dovud rivoyat qilganlar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Biziń jaqsılıqlarımız aqırette Umar razıyallahu anhu aytadı: Basımdı kóterip payǵambarlıq úyine kóz jiberdim. Úsh teriden basqa kózge túsetuǵın hesh nárse kórmedim. Sońınan Rasulullahqa: Allahǵa duwa qılsańız, ya Allahtıń Rasulı. Úmmetińizge keńshilik berse, Allahǵa ibadat qılmasa da parsı hám rumlılarǵa keńshilik bergen ǵoy, - dedim. Ol qáddin tiklep otırdı da: Gúmanıń bar ma, háy Xattabtıń ulı?! Olar jaqsılıqları dúnyada asıqtırılǵan qáwim - dedi. Men: Men ushın istiǵfar aytıń, ya Allahtıń Rasulı, - dedim. ___ Bizning yaxshiliklarimiz oxiratda Umar roziyallohu anhu aytadi: Boshimni kwtarib nubuvvat xonadoniga razm soldim. Uch teridan boshqa kwzga tashlanadigan biror narsani kwrmadim. Swngra Rasulullohga: Allohga duo qilsangiz, ey Allohning Rasuli. Ummatingizga kengchilik bersa, Allohga ibodat qilmasalar ham Fors va rumliklarga kengchilik bergan-ku, dedim. U zot qadlarini rostlab wtirdilar-da: Shubhang bormi, ey Xattobning wǵli?! Ular yaxshiliklari dunyoda shoshiltirilgan qavmdir, dedilar. Men: Men uchun istiǵfor ayting, ey Allohning Rasuli, dedim. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Ekshembi kúni Ekshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 26-Oktyabr 2025 4-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 26-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
QARÍZDAN QUTÍLÍWDÍŃ AŃSAT JOLÍ Bir kúni Payǵambarımız alayhissalam meshitke kirgen payıtta Ábiw Umámá ismli sahabalardan bolǵan bir adamdı kórip, oǵan: Háy, Ábiw Umámá, seni namazdıń waqtınan tısqarı payıtta meshitte bunday halda otırǵanıńdı kóretuǵınday ne jaǵday boldı? dep soraǵanında, ol: Ya, Rasulullah! Buǵan sebep moynımdaǵı qarızım menen dártim dep juwap berdi. Sonda Payǵambarımız alayhissalam: (Olay bolsa) tań azanda hám kesh kirgende (Allah taaladan): Ya, Rábbim! dártten, ázzilikten, erinsheklikten, qorqıwdan, qızǵanshaqlıqtan, qarızım kóbeyiwinen hám adamlardıń ǵázebinen Saǵan sıyınaman dep duwa qıl dedi. Usı waqıyadan keyin Ábiw Umámá bılay dedi: Men Payǵambarımız alayhissalamnıń aytqanınday qıldım. Allah taala uwayımlap, basım qatıp albıraǵanımdı ketirip, qarızımdı ótewimdi nesip etti. (Ábiw Dawıt ráwiyatı). Duwanıń oqılıwı: Alloohummá inniy áuwzu biká minál hámmi wál hazán. Wá áuwzu biká minál ajzi wál kásál. Wá áuwzu biká minál jubni wál buxl. Wá áuwzu biká min ǵolábátid dáyni wá qohrir rijáál. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bir ómirge tatıytuǵın ibadat Eki aǵayın haj haqqında sóylesip otır. - Haj ibadatın qılmadıń ǵo? Jasıń da eliwden ótti. Mal-dúnyań jeterli. - Qurı puldı joq qılǵım kelmeydi. Bileseń ǵo, dım únemshilmen. Bes waqıt namaz oqıp júrmen, sonıń ózi jetedi maǵan. - Namaz oqıǵanıń menen ol hesh waqıtta hajdıń ornın basa almaydı. Namaz bólek bir ibadat, haj bólek bir ibadat. - Qáydem, oylanıp kóreyin. - Mákkádaǵı meshitte oqılǵan bir namaz 100 mıń namazǵa teń bolıwı hádisi sháriyfte aytılǵan. Bul parız namazlarǵa da, nápil namazlarǵa da tiyisli. Demek, ol jerde bir nápil namaz oqısań, basqa jerde oqılǵan júz mıń nápil namazdıń sawabına eriseseń. Eger ol jerde bir parız namazdı oqısań, basqa jerde oqılǵan júz mıń parız namazdıń sawabına eriseseń. Usıǵan kóre bir parız namaz insan ómirine salıstırǵanda basqa jerde 55 jıl 6 ay 20 kún ibadat etkenge teń. Bir kúnlik namaz, yaǵnıy bes waqıt namaz basqa jerde 277 jıl 9 ay 10 kún ibadat etkenge teń. Mákkáǵa barıp bir kún ibadat etiwińniń ózi Qıyamet kúnindegi awhalıńdı jaqsı tárepke ózgertip jiberiwi múmkin. Al sen bolsa, ele hajǵa barsam ba eken, dep oylanıp júrseń! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Dábdebe hám ısırapgershilikten saqlanayıq Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
Kim bir qáwimniń islerine qarap olardı jaqsı kórse, Qıyamet kúni olardıń toparında tiriltiriledi, Hesh olardıń islerin qılmaǵan bolsa da, olardıń esabı boyınsha esap-sanaq etiledi (Imam Quzuiy ráwiyatı). ____ Kim biror qavmning ishlariga qarab ularni yaxshi kwrsa, qiyomat kuni ularning guruhida tiriltiriladi, Garchi ularning ishlarini qilmagan bwlsa ham, ularning hisob-kitobi bwyicha hisob-kitob qilinadi (Imom Quzoiy rivoyati). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sahabaniń sezgirligi Abu Darda razıyallahu anhu meshitke erte kelip, kesh qaytar edi. Namazdan keyin Rasuli akram sallallahu alayhi wa sallamnıń gúrrińlerin dıqqat penen tıńlar edi. Biraq qurma piskende Abu Darda razıyallahu anhu burınǵıdan keshlew kelip, erterek ketetuǵın boldı. Bul jaǵday Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallamnıń dıqqatın tarttı. Abu Dardo razıyallahu anhuni qasına shaqırıp: - Seniń meshitke kelip-ketiwinde ózgeris kórip atırman. Ne boldı? - dep soradı. - Usı kúnleri qońsımızdıń qurma aǵashınıń miyweleri pisip, tógile basladı, - dedi Ábiw Dárda keshirimli túrde. - Xurmalar biziń háwlige de túsip atır. Balalarım qońsımnan soramay olardı jep qoymasın dep qorqaman. Tań namazına keliwden aldın tógilgen qurmalardı jıynap, qońsımızdikine aparıp beremen. Sol sebepli meshitke kesh kiyatırman. Men meshitte bolganımda da tereklerden qurma tógiledi. Olardı jıynap, qońsımnıń úyine shıǵarıwǵa asıǵaman. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam Abu Darda razıyallahu anhunıń bul sózlerinen razı boldı hám onıń haqı ushın duwa qıldı. __ Sahobaning hassosligi Abu Dardo roziyallohu anhu masjidga erta kelib, kech qaytardi. Namozdan keyin Rasuli akram sollallohu alayhi va sallamning suhbatlarini diqqat bilan tinglardi. Biroq xurmo pishiǵida Abu Dardo roziyallohu anhu avvalgidan kechroq kelib, ertaroq ketadigan bwldi. Bu hol Payǵambarimiz sollallohu alayhi va sallamning diqqatlarini tortdi. Abu Dardo roziyallohu anhuni yonlariga chaqirib: Sening masjidga kelib ketishingda wzgarish kwryapman. Nima bwldi? deb swradilar. Shu kunlarda qwshnimizning xurmo daraxti mevalari pishib, twkila boshladi, dedi Abu Dardo uzrli ohangda. Xurmolar bizning hovliga ham tushyapti. Bolalarim qwshnimdan beswroq ularni eb qwyishmasin, degan xavotirdaman. Bomdodga kelishdan oldin twkilgan xurmolarni twplab, qwshnimiznikiga olib chiqib beraman. Shu sabab masjidga kech kelyapman. Men masjiddaligimda ham daraxtlardan xurmo twkiladi. Ularni yiǵib, qwshnimnikiga chiqarishga shoshilaman. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam Abu Dardo roziyallohu anhuning bu swzlaridan mamnun bwldilar va uning haqiga duo qildilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Shembi kúni Shembi kúnińiz qayırlı bolsın! 25-Oktyabr 2025 3-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 25-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Jarıs jeńimpazları kútip alındı Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kúnlerdiń birinde... Bir bay kisi jarlı adamǵa ashıǵan awqatlar toltırılǵan ıdıstı berdi. Jarlı adam quwanıp ıdıstaǵı awqattı úyine alıp ketti. Ídıstı bosatıp, onı tazalap alıp shıqtı. Ídıstıń ishine atızında ósip turǵan gúllerden salıp qoydı. Onı bayǵa alıp shıqtı. Bay hayran qaldı. Bay kisi jarlı adamǵa: Saǵan ashıǵan awqat salıp bersem, sen ornına gúl salıp beripseń!. Jarlı ayttı: Hár bir insan qálbindegi nárseni beredi. __ Kunlarning birida... Bir boy kishi kambaǵal odamga achigan ovqatlar twldirilgan idishni berdi. Kambaǵal odam quvonib idishdagi ovqatni uyiga olib ketdi. Idishni bwshatib, uni tozalab olib chiqdi. Idishning ichiga dalasida wsib turgan gullardan solib qwydi. Uni boyga olib chiqdi. Boy hayron qoldi. Boy kishi kambaǵal odamga: Senga achigan ovqat solib bersam, sen wrniga gul solib beribsan!. Kambaǵal aytdi: Har bir inson qalbidagi narsani beradi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Jarıs jeńimpazları kútip alındı Usı jıldıń 21-22-oktyabr kúnleri Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar háziretleriniń baslaması menen Qaraqalpaqstan Respublikası hám wálayatlar qatnasında diniy taraw xızmetkerleri arasında mini-futbol boyınsha Muftiy sıylıǵı 2025 jarısı bolıp ótkeni haqqında sociallıq tarmaqlar arqalı xabar bergen edik. Búgin, paytaxtımızdaǵı oraylıq Imam iyshan Muhammad meshitinde usı jarıs jeńimpazların qutlıqlaw máresimi bolıp ótti. Máresimde Qaraqalpaqstan Respublikası Sport ministri E.Qutıbaev, Ministrler Keńesi sekretariat baslıǵı J.Yusupov, Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razov, Muhammad ibn Axmad al Beruniy medresesi direktorı J.Abdirazzaqov, qazıyat, medrese xızmetkerleri hám imam-xatibler qatnastı. Qaraqalpaqstan Respublikası Sport ministri E.Qutıbaev, Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razov jarıs qatnasıwshıların jeńis penen qutlıqlap, aldaǵı jumıslarında tabıslar tiledi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı tárepinen jarıs jeńimpazlarına estelik sawǵalar berildi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı. _ Musobaqa ǵoliblari kutib olindi Joriy yilning 21-22 oktyabr kunlari Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlarining tashabbusi bilan Qoraqalpoǵiston Respublikasi va viloyatlar diniy soha xodimlari wrtasida mini-futbol bwyicha Muftiy mukofoti - 2025 musobaqasi bwlib wtgani haqida ijtimoiy tarmoqlar orqali xabar bergan edik. Bugun, poytaxtimizdagi markaziy Imom Eshon Muhammad jome masjidida ushbu musobaqa ǵoliblarini qutlash marosimi bwlib wtdi. Marosimda Qoraqalpoǵiston Respublikasi Sport vaziri E.Qutiboev, Vazirlar Kengashi kotibiyat mudiri J.Yusupov, Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razov, Muhammad ibn Ahmad al Beruniy madrasasi direktori J.Abdirazzaqov, qoziyat, madrasa xodimlari va imom-xatiblar ishtirok etdi. Qoraqalpoǵiston Respublikasi Sport vaziri E.Qutibaev, Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razov musobaqa ishtirokchilarini ǵalaba bilan tabriklab, kelgusi ishlarida muvaffaqiyatlar tiladi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bakir ibn Abdullah Muzaniy rahimahullah aytadı: Kóshege shıqqanımda kimdi kórsem, onı ózimnen abzal bildim. Sebebi, ózimdegi nuqsanlardı anıq bilemen. Basqalardaǵı nuqsanlar haqqında anıq bilmeymen. ____________ Bakir ibn Abdulloh Muzaniy rahimahulloh aytadi: Kwchaga chiqqanimda kimni kwrsam, uni wzimdan afzal bildim. Sababi, wzimdagi nuqsonlarni aniq bilaman. Boshqalardagi nuqsonlar haqida aniq bilmayman. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Mahr kuyovning burchi Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari Ulashing:
ÓMIRIŃ ZÍYaDA BOLADÍ Allah taala aytadı: Háy adam balası! Sabır qılıp, kishipeyil bol! Ózim seni joqarı shıńlarǵa kóteremen. Meniń bergen nematlarıma shúkir qıl. Ózim seni nematlar menen sıylayman. Maǵan qılǵan gúnalarıń ushın istiǵfar ayt. Ózim gúnalarıńdı keshiremen. Eger maǵan duwa qılsań, Ózim qabıl qılaman. Qılǵan gúnalarıń ushın táwbe et, Ózim táwbeńdi qabıl qılaman. Mútáj nárseńdi mennen sora, Ózim saǵan onı beremen. Adamlarǵa sadaqa qıl, ırısqıńdı bereketli qılıp qoyaman. Aǵayın-tuwısqanlarıń menen baylanısıńdı úzbe. Ómirińdi zıyada qılaman. Hár dayım bekkem den-sawlıq sorap duwa qıl! Mennen tınıshlıq bolıwın sora. ________ UMRING ZIYoDA BWLADI. Alloh taolo aytadi: Ey odam bolasi! Sabr qilib, kamtarin bwl! Wzim seni yuksak chwqqilarga kwtaraman. Mening bergan nematlarimga shukr qil. Wzim seni nematlar bilan siylayman. Menga qilgan gunohlaring uchun istiǵfor ayt. Wzim gunohlaringni kechiraman. Agar menga duo qilsang, Wzim qabul qilaman. Qilgan gunohlaring uchun tavba et, Wzim tavbangni qabul qilaman. Muhtoj narsangni mendan swra, Wzim senga uni beraman. Odamlarga sadaqa qil, rizqingni barakali qilib qwyaman. Qarindosh-uruǵlaring bilan aloqani uzma. Umringni ziyoda qilaman. Har doim mustahkam soǵlik swrab duo qil! Mendan tinchlik bwlishini swra. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Juma kúni Juma kúnińiz qayırlı bolsın! 24-Oktyabr 2025 2-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 24-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kúyeu bala izleude xesh qanday ayıp joq! Xojeli rayonı bas imamı I.Sherniyazov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Birewdiń ayıbın aytıw Bir musılmannıń qátesin bilseń, oǵan bunı jalǵız waqtında ayt. Artınan basqalarǵa onıń qátesin aytıp ósek etpe. Onı tuwrı jolǵa salajaq bolsań, onıń ayıbın bilgeniń ushın oǵan pás názer menen qarama. Maqsetiń onı gúnadan saqlaw bolsın, bunda sen gúna isti óziń islep qoyǵanday qapa bol, usınday etseń, saǵan úsh isiń ushın sawap boladı tuwrı joldı kórsetkeniń ushın, dostıńnıń kemshiligin ózińniń kemshiligińdey kórip, sol kemshilikti qılıp qoyǵanday qapa bolǵanıń ushın, dostıńdı dininde bekkem turıwına járdemleskeniń ushın. Imam Ǵazzaliy rahmatullahi alayh ____ Birovning aybini aytish Bir musulmonning xatosini bilsang, unga buni yolǵiz vaqtida ayt. Ortidan boshqalarga uning xatosini aytib ǵiybat qilma. Uni twǵri ywlga solmoqchi bwlsang, uning aybini bilganing uchun unga past nazar bilan qarama. Maqsading uni gunohdan saqlash bwlsin, bunda sen gunoh ishni wzing qilib qwygandek xafa bwl, shunday qilsang, senga uch ishing uchun savob bwladi - twǵri ywlni kwrsatganing uchun, dwstingning kamchiligini wzingning kamchiligingdek kwrib, shu kamchilikni qilib qwygandek xafa bwlganing uchun, dwstingni dinida mahkam turishiga yordam berganing uchun. Imom Ǵazzoliy rahmatullohi alayh Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Izbe-iz eki kún toyıp nan jemegen Ibn Abbas razıyallahu anhuma aytadı: Rasulullah sallallahu alayhi wasallam izbe-iz bir neshe tún ash uyqılaytuǵın edi. Shańaraqları keshki awqatqa hesh nárse taba almaytuǵın, olardıń nanınıń kópshiligi arpa unınan bolatuǵın edi (Imam Termiziy ráwiyatı). Hátte usı arpa unınan islengen nannan da izbe-iz eki kún toyıp jemeydi. Bul jaǵday Paygambarımız amanatların tapsırǵanǵa shekem dawam etken. ____ Ketma-ket ikki kun twyib non emaganlar Ibn Abbos roziyallohu anhumo aytadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam ketma-ket bir necha kecha och uxlardilar. Oilalari kechki ovqatga hech narsa topa olmas, ular nonlarining aksariyati arpa unidan bwlardi (Imom Termiziy rivoyati). Hatto shu arpa unidan bwlgan nondan ham ketma-ket ikki kun twyib eyishmagan. Bu hol Payǵambarmiz omonatlarini topshirgunlaricha davom etgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÁJAPASÍN BAXÍTLÍ QÍLAJAQ BOLDÍ (Tásirli) Bir kishkene qız taǵınshaqlar satılatuǵın dúkanǵa keldi. Ol jerde izlegen nársesin kórip vitrinaǵa jabısıp qaldı. Keyin dúkanshıǵa: Men ájapama mına firuza taslı monshaqtı satıp alajaqpan. Siz onı paketke orap beresizbe? dedi. Dúkanshı kishkene qızǵa gúmanlanıp qarap, qızıqtı: Qansha pulıń bar? Qız qaltasınan kóp uslay bergeninen gónerip qalǵan mayda pullardı shıǵarıp stolǵa qoydı. Úmitsirep turǵan dawıs penen: Usı jetedime? dep soradı. Ol azǵantay-aq aqsha edi. Biraq qız dawam etip ayttı: Anamız qaytıs bolǵanına kóp waqıt bolǵan, ájapam sonnan berli bizlerge ǵamxorlıq qıladı. Ol derlik ózine waqıt bólmeydi. Búgin onıń tuwılǵan kúni, eger men oǵan usı monshaqtı sawǵa qılsam, ol kútá quwanatuǵın edi. Monshaq ájapama oǵada jarasadı. Dúkanshı monshaqtı aldı, onı qutıǵa saldı. Lenta menen baylap sulıwlap: Má, alaǵoy! dep ol qızǵa berdi. Qız dúkannan juwırıp shıǵıp, quwanıp úyine asıqtı. Dawamı bar...
Áliy razıyallahu anhu ullı alım, sonday-aq, kúsh-ǵayratqa tolı, batır sahabalardan edi. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam onıń ilimi haqqında: Men ilimniń qalasıman, Áliy onıń dárwazası, dep maqtap ótken bolsa, onıń jawǵa tınıshlıq bermegen qılıshın hám batırlıǵın sıpatlap: Zulfiqarday qılısh joq, Áliydey jigit joq, dep aytadı. ___ Aliy roziyallohu anhu buyuk olim, shuningdek, ǵayrat-shijoatga twla, botir sahobalardan edi. Rasululloh sallallohu alayhi va sallam uning ilmi haqida: Men ilmning qalasiman, Aliy uning darvozasi, deb maqtab wtgan bwlsa, uning ǵanimga tinchlik bermagan qilichi va botirligini tariflab: Zulfiqordek qilich ywq, Aliydek yigit ywq, deb aytadi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Xızmetshilerińizge jaqsı múnásibette bolıń Payǵambarımız sallallahu alayhi wasallam bársheni xızmetshilerine jaqsı múnásibette bolıwǵa shaqırıp, bılay degen: Biradarlarıńız múlkińizdegi xızmetshilerińiz. Allah taala olardı siziń qol astıńızda qıldı. Kimniń biradarı qol astında bolsa, oǵan ózi jeytuǵın nárseden asın, ózi kiyetuǵın nárseden kiydirsin. Olarǵa shıdamınan zıyatın júklemeńler, eger júkleytuǵın bolsańız, ózińiz olarǵa járdem beriń. ___ Xodimlarga yaxshi munosabatda bwling Payǵambarimiz sollallohu alayhi vasallam barchani xodimlarga yaxshi muomalada bwlishga undab, bunday deganlar: Birodarlaringiz mulkingizdagi xizmatchilaringizdir. Alloh taolo ularni sizning qwl ostingizda qildi. Kimning birodari qwli ostida bwlsa, unga wzi eydigan narsadan edirsin, wzi kiyadigan narsadan kiydirsin. Ularga toqatidan ortiǵini yuklamanglar, agar yuklasangiz, wzingiz ularga yordam beringiz. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Piyshembi kúni Piyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 23-Oktyabr 2025 1-Jumadul áwwál 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
|Muftiy sovrini-2025 musobaqasi goliblari aniqlandi Manba: Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Nókis waqtı menen 23-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Zikir Tórt nárseni aytqan adam tórt nárseden amanda boladı: 1. Kim: Másháallohu láá háwlá wá láá quwwátá illáá billáh, dese, kóz tiyiwinen amanda boladı. 2. Kim: Hasbunallooh wá nimál wákiyl!, dese, shaytannıń hiylesinen amanda boladı. 3. Kim: Ufawwizu ámriy ilalloh, dese, insanlardıń hiylesinen amanda boladı. 4. Kim: Láá ilááhá illáá ántá subhaanáká, inniy kuntu minaz- zoolimiyn, dese, ǵam-táshwishten amanda boladı. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Muftiy sovrini 2025 mini-futbol musobaqasining yakuniy uchrashuvi OBUNA BWLING VA ULAShING Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Bul seniń wazıypań... yaki minnet etiw haqqında Házir kóp shańaraqlarda usınday sózler qulaǵımızǵa esitiledi! Erli-zayıplı kelispey qalsa, erkek hayalına qarap: Shúkir et... dese, bazı hayallar joqarıdaǵıday gáplerdi tayarlap turadı: Qılsań Allah ushın qılıpsań yaki bul seniń wazıypań deydi. Bul musılman hayalǵa tán qásiyet emes. Birinshiden: Allah taala ayatta: Jaqsılıqta járdemshi bolıń deydi. Yaǵnıy, adamlardıń jaqsılıǵın tán alıp, olardı elede jaqsılıqqa shaqırıw kerek. Ekinshiden: Rasulullah alayhissalam aytadı: Adamlardıń jaqsılıǵına shúkir qılmaǵan Allah taalaǵa da shúkir qılmaydı (Buxariy - Adabul-mufrad). Yaǵnıy, adamlarǵa qarap: Qılsań qılıpsań da, bul seniń wazıypań dep aytatuǵın adam, erteń Allah taalaǵa da: Jaratqan bolsań jaratıpsańda bul Seniń isiń dep aytıwdan qaytpaydı! Allah saqlasın! Juwmaq: Durıs, qılınsa Allah ushın islenedi, biraq ekinshi insan da bul háreket eki ortadaǵı múnásibetti jaqsılaw ushın ekenligin túsinip jetse, maqsetke muwapıq boladı! __ Bu sening vazifang... yoki majburiyat haqida Hozir kwp xonadonlarda shunday gaplar quloǵimizga chalinadi! Er-xotin kelishmay qolsa, erkak ayoliga qarab: Shukr et... desa, bazi ayollar yuqoridagi kabi gaplarni tayyorlab turadi: Qilsang Alloh uchun qilding yoki bu sening vazifang deydi. Bu musulmon ayolga xos xususiyat emas. Birinchidan: Alloh taolo oyatda: Yaxshilikda yordamchi bwling deydi. Yani, odamlarning yaxshiligini tan olib, ularni yanada yaxshilikka undash kerak. Ikkinchidan: Rasululloh alayhissalom aytadi: Odamlarning yaxshiligiga shukr qilmagan Alloh taologa ham shukr qilmaydi (Buxoriy - Adabul-mufrad). Yani, odamlarga qarab: Qilsang qilibsan, bu sening vazifang deb aytadigan odam, ertaga Alloh taologa ham: Yaratgan bwlsang yaratibsan bu Sening ishing deb aytishdan qaytmaydi! Alloh saqlasin! Xulosa: Twǵri, qilinsa Alloh uchun qilinadi, lekin ikkinchi inson ham bu harakat ikki wrtadagi munosabatni yaxshilash uchun ekanligini tushunib etsa, maqsadga muvofiq bwladi! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Usı jıldıń 21-22-oktyabr kúnleri Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar háziretleriniń baslaması menen Qaraqalpaqstan Respublikası hám wálayatlar qatnasında diniy taraw xızmetkerleri arasında mini-futbol boyınsha Muftiy sıylıǵı 2025 jarısınıń respublikalıq basqıshı bolıp ótiwi haqqında sociallıq tarmaqlar arqalı xabar bergen edik. 21-oktyabr kúni jarısqa start berildi. Mini-futbol jarısı joqarı keypiyatta shólkemlestirilip, qızıqlı kórinislerde ótti. Bellesiwlerde hár bir komanda múnásip oyın kórsetip, tamashagóyler hár bir oyındı qızǵın alǵıslar menen baqlap bardı. Ózbekstan musılmanları basqarması tárepinen shólkemlestirilgen mini-futbol jarısına Qaraqalpaqstan Respublikasınıń diniy taraw xızmetkerlerinen dúzilgen Aral komandası da qatnasıp, qarsılas komandalar menen shıraylı oyınlar kórsetti. 22-oktyabr kúni jarıstıń final basqıshı bolıp ótti. Onda Qaraqalpaqstan Respublikasınıń diniy taraw xızmetkerlerinen dúzilgen Aral komandası Namangan walayatınıń Namangan komandası menen óz-ara kúsh sınasıp, finalda jeńimpaz boldı hám Muftiy sıylıǵı - 2025n qolǵa kirgizdi. Jarıs jeńimpazları Ózbekstan musılmanları basqarması tárepinen Maqtaw jarlıǵı hám estelik sawǵalar menen sıylıqlandı. Jarıs juwmaǵında Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar hám de Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin Razov jarıs qatnasıwshıların jeńisleri menen qutlıqlap, aldaǵı jumıslarında tabıslar tiledi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı.
Musobaqa kwtarinki ruhda boshlandi Muftiy sovrini 2025 mini-futbol musobaqasi Respublika bosqichi final wyinlari boshlandi. Ochilish marosimida Wzbekiston musulmonlari idorasi va Din ishlari bwyicha qwmita rahbariyati, Wzbekiston futbol associaciyasi masul xodimlari, hakamlar, viloyat bosh imom-xatiblari, mutasaddi vakillari, futbol faxriylari va shaydolari ishtirok etdi. 🇺🇿Musobaqa avvalida Wzbekiston Respublikasi Davlat madhiyasi yangradi. Barcha ishtirokchilar qwllarini kwksiga qwyib, unga jwr bwlishdi. Ochilish marosimida Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari ishtirokchilarni final uchrashuvlariga chiqqanlari bilan muborakbod etib, davlatimiz Rahbari tashabbuslari bilan sportga berilayotgan etibor, erishilgan natijalar va wtkazilayotgan mazkur musobaqa diniy soha xodimlari wrtasidagi hamjihatlikni mustahkamlashi, dwstlik va mehr-muhabbat tuyǵularini yanada yuksaltirishga xizmat qilishini alohida takidladilar. ️ Shundan swng Samarqand va Surxondaryo jamoalarining uchinchi wrin uchun uyinlariga start berildi. Undan keyin Namangan va Qoraqalpoǵiston jamoalari birinchi wrin uchun kurash olib borishadi. Musobaqa tafsilotlarini kanalimizda kuzatib boring. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Úyleniudiń xúkmi qanday? Xojeli rayonı bas imamı I.Sherniyazov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Payǵambarlar qoy baqqan! Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallam baylıqqa hám bul dúnya aldamshılarına hesh qızıqpaytuǵın edi. Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallam aǵası Ábiw Talib penen birge arzımaǵan haqı ushın adamlardıń qoyın baǵatuǵın bolǵan. Bul iste de Allah taalanıń inayatı menen Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallamnıń keleshekte Payǵambar bolıwına tayarlıq bar edi. Haywanlar ishinde eń juwası bolǵan qoydı baǵıw hámme payǵambarlar qılǵan is bolıp esaplanadı. Sebebi, bul olardıń keyin ala óz úmmetlerine jol basshı bolıwına tayarlaw edi. _ Payǵambarlar qwy boqqan! Payǵambarimiz sallallohu alayhi va sallam boylikka va bu dunyo aldovchilariga hech qiziqmas edilar. Payǵambarimiz sallallohu alayhi va sallam akasi Abu Tolib bilan birga arzimagan haq uchun odamlarning qwyini boqadigan bwlgan. Bu ishda ham Alloh taoloning inoyati bilan Payǵambarimiz sallallohu alayhi va sallamning kelajakda Payǵambar bwlishiga tayyorgarlik bor edi. Hayvonlar ichida eng yuvosh bwlgan qwyni boqish hamma payǵambarlar qilgan ish hisoblanadi. Sababi, bu ularning keyinchalik wz ummatlariga ywlboshchi bwlishiga tayyorlash edi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Wahb ibn Munabbah aytadı: Kim duwası qabıl bolıwın qálese, tek hadal luqma jesin. ____ Vahb ibn Munabbah aytadi: Kim duosi mustajob bwlishini xohlasa, faqat halol luqma esin. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 22-Oktyabr 2025 30-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 22-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
MUSOBAQA QIZǴIN KURAShGA BOY BWLDI Avval xabar berganimizdek, bugun Toshkent shahridagi Yunusobod sport majmuasida diniy soha xodimlari wrtasida Muftiy sovrini 2025 mini-futbol musobaqasining respublika bosqichi bwlib wtmoqda. ️ Dastlab 16 ta jamoa nim chorak finalda wzaro bellashdi. Unda Wzbekiston musulmonlari idorasi, Namangan, Surxondaryo, Andijon, Samarqand, Buxoro viloyatlari, Toshkent shahar va Qorqalpoǵiston jamoalari chorak finalga chiqdi. Yarim final esa Namangan, Surxondaryo, Samarqand viloyatlari va Qoraqalpoǵiston Respublikasi jamoalariga nasib etdi. Final uchun wyinlar avvalgilaridan ham murosasiz kechdi. Unda Namangan va Surxondaryo hamda Samarqand va Qoraqalpoǵiston jamoalari qizǵin bahs olib bordi. Yakuniy natijaga kwra Namangan va Qoraqalpoǵiston jamoalari finalni naqd qilishgan bwlsa, Surxondaryo va Samarqand jamoalari uchinchi wrin uchun maydonga tushadigan bwlishdi. Shunday qilib, ertaga, 22 oktyabr kuni ushbu jamoalar ishtirokida final uchrashuvi bwlib wtadi. Alloh taolo mazkur musobaqani xayrli va manfaatli qilib, ishtirokchi jamoalarga zafar ato etsin! Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Írısqı giltlerinen biri istiǵfar. Aybatlı bolıw sebeplerinen biri kem sóylew. Gózzallıq sebeplerinen biri kúlimsirew. Bir kúnniń ózinde bay, gózzal hám aybatlı bol. Bul sendegi bir aǵzanı durıs qollanıw menen boladı. Ol da bolsa awız. ️Endi pikirlep kór, eger insan denesindegi barlıq nematlardı tuwrı paydalansa, qanday jańday júz beredi... Ahmad Iysa ____ Rizqning kalitlaridan biri - istiǵfor. Haybatli bwlish sabablaridan biri - kam gapirish. Gwzallik sabablaridan biri - tabassum. Bir kunning wzida boy, gwzal va haybatli bwl. Bu sendagi bir azoni twǵri qwllash bilan bwladi. U ham bwlsa - oǵiz. ️Endi wylab kwr, agar inson tanasidagi barcha nematlardan twǵri foydalanilsa, qanday holat yuz beradi... Ahmad Iso Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TAWÍP ALÍNǴAN NÁRSENI IYESINE QAYTARÍW Coraw: Sháriyatımızda jerden tawıp alınǵan nárse yamasa aqsha bizlerge hadal emes eken. Esitkenim boyınsha kim aqsha tawıp alsa, onı bir jıl saqlawı, iyesi tawılmasa sadaqa etip jiberiwi kerek eken. Sonda da bul sadaqanıń sawabı tawıp alǵanǵa jazılmaytuǵın eken. Men jerde jatırǵan aqshanı kórip, sawıp qoyıwım múmkin dep almasam, maǵan gúná bolmaydıma? Sebebi iyesi mennen sorawı múmkin, men bolsa gúnádan qorqıp basqa gúnáǵa tutılıp qalmaymanba? Juwap: Bismilláhir Rohmánir Rohiym. Tawıp alınǵan nárse eki túrli boladı: 1. Eger tawıp alınǵan nárseni iyesin izlegisi kelmey, oǵan qaytarıp bere almaǵanı ushın almasa, ol nárse sol jerde zıyanǵa ushırap joq bolıp ketiw itimalı bolsa, tawıp alınǵan nárseni alıw parız boladı. 2. Tawıp alınǵan nárseni iyesin izlegisi kelmey, oǵan qaytarıp bere almaǵanı ushın almasa hám ol jerde zıyanǵa ushırap joq bolıp ketiw itimalı bolmasa, ol nárseni alıw qálewinshe boladı. Biraq iyesine qaytarıp beriw maqsetinde alıw abzal esaplanadı hám bul isi ushın sawap ta úmit etiledi. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátiwa orayı.
EGER BIREW ESNESE عن أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إِذَا تَثَاوَبَ أَحَدُكُمْ فَلْيُمْسِكْ بِيَدِهِ عَلَى فِيهِ ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَدْخُلُ .(رواه مسلم) Ábiw Said ál-Xúdriy razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ayttı: Eger birewińiz esneseńiz, qolıńızdı awızıńızǵa qoyıń (jabıń), sebebi shaytan kiredi. Imam Múslim ráwiyatı. *** Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Túshkiriw Allah taaladan, esnew bolsa shaytannan. Sonıń ushın birewińiz esnegen gezińizde, qolın awızına qoysın. Eger (esnegen gezde): aah, aah dese, shaytan onıń isine kúledi. Allah taala (adamnıń) túshkiriwdi jaqsı kóredi, esnewdi jaman kóredi, dedi. Imam Termiziy ráwiyatı. Túsindirme: Ulamalar esnegende awızdı shep qoldıń artqı tárepi menen jabıwdı ádepten dep aytqan. Jáne bazı ráwiyatlarda Payǵambarlar alayhimússálám ulıwma esnemegeni ráwiyat qılınadı. Wallahu álám.
oktyabr Wzbek tili bayrami kuni 🇺🇿Ona tilim faxrim, ǵururim!.. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Umar ibn Abdulaziz aytadı: Háy adamlar, Allahtan qorqıń hám ırısqını shıraylı talap etiń. Egerde ırısqıńız tawdıń basında yaki jerdiń túbinde bolsa da, álbette, oǵan jetesiz. Solay eken, Allahtan qorqıń hám ırısqını jaqsılap talap etiń. __ Umar ibn Abdulaziz aytadi: Ey odamlar, Allohdan qwrqinglar va rizqni chiroyli talab qilinglar. Agar rizqingiz toǵning chwqqisida yoki erning qarida bwlsa ham, albatta unga etishasiz. Bas, Allohdan qwrqinglar va rizqni chiroyli talab qilinglar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Mini-futbol musobaqasining Respublika bosqichi boshlandi (fotolavha) ️ Bugun, 21 oktyabr kuni Muftiy sovrini 2025 mini-futbol musobaqasining respublika bosqichiga rasman start berildi. Unda Wzbekiston musulmonlari idorasining hududiy vakilliklari tomonidan wtkazilgan saralash bosqichlarida ǵolib chiqqan jamoalar, ularning murabbiylari, shuningdek, viloyat bosh imom-xatiblari ishtirok etmoqda. Ochilish marosimida Wzbekiston musulmonlari idorasi raisining birinchi wrinbosari Homidjon domla Ishmatbekov mazkur musobaqa respublika bwylab diniy soha vakillarini bir maydonga jamlash orqali soǵlom turmush tarzini tarǵib qilish, jismoniy faollikni raǵbatlantirish hamda diniy xodimlar wrtasidagi hamjihatlikni mustahkamlashda muhim ahamiyat kasb etayotganini alohida takidladi. Shuningdek, bellashuvning manfaatli bwlishini va ishtirokchi jamoalarga zafar swrab xayrli duolar qildi. Malumot wrnida, musobaqa FIFAning mini-futbol qoidalari asosida nim chorak final, chorak final, yarim final va final bosqichlari tartibida wtkazilmoqda. Final uchrashuvi esa 22 oktyabr kuni bwlib wtadi. Eslatib wtamiz, mazkur musobaqada Wzbekiston musulmonlari idorasining Qoraqalpoǵiston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahar vakilliklari jamoalari wzaro bellashmoqda. Musobaqa tafsilotlarini kanalimizda kuzatib boring. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
​​ Kim óz aǵa-inileri, ájapa- sińlileri menen ata-ana tiri waqtında bolsın yamasa olardan keyin bolsın, kúnlik, háptelik yaki ayda bir márte jámlenip, kórisip hám ushırasıp turar eken, bul ibadatı ushın oǵan sálemler hám maqtawlar bolsın. Ibn Qayyim rahmatullahi alayh aytadı: Eger adamlar óz ara aǵayin-tuwısqanlıq baylanısların saqlap turar eken, olardıń mal-dúnyaları zıyada boladı, olardıń sanı zıyada boladı. Endi eger adamlar aǵayin-tuwısqanlıq baylanısların úzetuǵın eken, olardıń mal-dúnyaları azayadı, olardıń sanı azayadı. Óytkeni, joqarılardaǵınıń nesiybeleri kóp bolıwı sebebi reyim, óz ara miyrimanshılıq bolıp tabıladı. Sonday-aq, nesiybeleri kem bolıwı da sonnan (yaǵnıy, óz ara múnásibet, miyrimanshılıqtıń az bolıwınan). ____ Kim wz aka-ukalari, opa-singillari bilan ota-ona tirik vaqtida bwlsin yoki ulardan keyin bwlsin, kunlik, haftalik yoki oyda bir marta yiǵilib, kwrishib va uchrashib tursa, bu ibodati uchun unga salomlar va maqtovlar bwlsin. Ibn Qayyim rahmatullohi alayh aytadi: Agar odamlar wzaro qarindoshlik aloqalarini saqlab tursalar, ularning mol-dunyolari ziyoda bwladi, ularning soni ziyoda bwladi. Endi agar odamlar qarindosh-uruǵchilik aloqalarini uzadigan bwlsa, ularning mol-dunyolari kamayadi, ularning soni kamayadi. Chunki, yuqoridagilarning nasibalari kwp bwlishi sababi rahm-shafqat, wzaro mehribonlik hisoblanadi. Shuningdek, nasibalari kam bwlishi ham shundan (yani, wzaro munosabat, mehr-oqibatning oz bwlishidan). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BIRADARÍNA ǴAYÍBANA DUWA QÍLÍW Álbette, birewdiń aldında turıp, onıń haqına duwa qılıw da maqtalǵan is. Biraq ǵayıbana biradarınıń haqına qılınǵan duwa haqıyqıy, xojakórsinsiz hám qalıs duwa boladı. Abdullah ibn Amrdan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Qabıl bolıwı eń tez bolǵan duwa ǵayıptıń ǵayıpqa qılǵan duwası, dedi. Túsindirme: Bir-birin kórmey turıp, biradarınıń haqına ǵayıptan qılınǵan duwa duwalar ishinde eń tez qabıl bolatuǵını eken. Sonıń ushın hámmemiz bir-birimizdiń haqımızǵa ǵayıbana duwa qılıp turıwımız kerek eken. Bul júdá lazım nárse. Sebebi, duwa móminlerdiń kuralı esaplanadı. ____ BIRODARIGA ǴOYIBDAN DUO QILMOQ Albatta, birovning oldida turib, uning haqqiga duo qilish ham maqtalgan ish. Ammo ǵoyibona birodarining haqiga qilingan duo haqiqiy, xwjakwrsin va xolis duo bwladi. Abdulloh ibn Amrdan rivoyat qilinadi: Nabiy sallallohu alayhi va sallam: Qabul bwlishi eng tez bwlgan duo ǵoyibning ǵoyibga qilgan duosidir, dedilar. Tushuntirish: Bir-birini kwrmay turib, birodarining haqiga ǵoyibdan qilingan duo duolar ichida eng tez qabul bwladigan ekan. Shuning uchun hammamiz bir-birimizning haqimizga ǵoyibona duo qilib turishimiz kerak ekan. Bu juda zarur narsa. Chunki, duo mwminlarning quroli hisoblanadi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
EŃ JAQSÍ ADAM KIM? Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnan: Eń jaqsı adam kim?, dep sahabalar soradı. Nábiy alayhissalam: Qálbi taza hám rasgóy adam, dedi. Sahabalar: Rasgóydi bilemiz, qálbi taza adam qanday boladı?, dedi. Nábiy alayhissalam: Allahtan qorqatuǵın, pákize, gúnası joq, zulım qılmaytuǵın, dushpanshılıq qılmaytuǵın hám kóre almawshılıq qılmaytuǵın adam, dedi. ____ ENG YaXShI ODAM KIM? Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan: Eng yaxshi odam kim? deb swrashdi sahobalar. Nabiy alayhissalom: Qalbi toza va rostgwy odam, dedilar. Sahobalar: Rostgwyni bilamiz, qalbi toza odam qanday bwladi?, deyishdi. Nabiy alayhissalom: Allohdan qwrqadigan, pokiza, gunohi ywq, zulm qilmaydigan, dushmanlik qilmaydigan va hasadgwylik qilmaydigan odam, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 21-Oktyabr 2025 29-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 21-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
MUFTIY SOVRINI 2025 MUSOBAQASIGA QURA TAShLANDI ⏺ Shu yilning 21-22 oktyabr kunlari Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari tashabbusi bilan diniy soha xodimlari wrtasida mini-futbol bwyicha Muftiy sovrini 2025 musobaqasining respublika bosqichi wtkaziladi. Ushbu munosabat bilan bugun, 20 oktyabr kuni Toshkent shahrida joylashgan Le Grande Plaza mehmonxonasida mazkur musobaqaning qura tashlash marosimi bwlib wtdi. Unda Wzbekiston musulmonlari idorasi rahbariyati, Wzbekiston futbol associaciyasi masul xodimlari, hakamlar, hududiy vakillar, jamoa azolari va ularning murabbiylari, ommaviy axborot vositalari xodimlari ishtirok etdi. Tadbirda Wzbekiston musulmonlari idorasi raisining wrinbosarlari Zayniddin domla Eshonqulov, Obidjon Qodirov, taniqli futbol sharhlovchisi Davron Fayziev swzga chiqib, mamlakatimizda keyingi yillarda jismoniy tarbiya va sportni ommalashtirishga alohida etibor qaratilayotgani, bu esa jamiyatimizda soǵlom turmush tarzini qaror toptirishda ahamiyati katta ekanini takidladi. Shuningdek, diniy soha xodimlari barcha jabhalar qatori sport sohasida ham faollik kwrsatayotgani tahsinga loyiqligini etirof etdi. Qura natijalariga kwra, Wzbekiston musulmonlari idorasi tarkibidagi hududiy vakilliklarning jamoalari quyidagi tartibda wzaro bellashadi: ⏺1-wyin: Wzbekiston musulmonlari idorasi va Shamsuddinxon Boboxonov nashriyoti jamoasi; ⏺2-wyin: Namangan viloyati va Qashqadaryo viloyati jamoalari; ⏺3-wyin: Xorazm viloyati va Surxondaryo viloyati jamoalari; ⏺4-wyin: Andijon viloyati va Sirdaryo viloyati jamoalari; ⏺5-wyin: Farǵona viloyati va Samarqand viloyati jamoalari; ⏺6-wyin: Toshkent shahar va Navoiy viloyati jamoalari; ⏺7-wyin: Toshkent viloyati va Buxoro viloyati jamoalari; ⏺8-wyin: Qoraqalpoǵiston Respublikasi va Jizzax viloyati jamoalari. ️Malumot wrnida bellashuvlar FIFAning mini-futbol qoidalari asosida wtkaziladi. Har bir jamoa tarkibi 5 nafar asosiy, 4 nafar zahiradagi wyinchi hamda 1 nafar murabbiydan tashkil topadi. Musobaqa nim chorak final, chorak final, yarim final va final bosqichlarida bwlib wtadi. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Prezident Shavkat Mirziyoev Islom civilizaciyasi markaziga tashrif buyurib, xalqimizning boy tarixiy va manaviy merosini keng namoyish etishga qaratilgan ishlar bilan tanishdi. Prezident Shavkat Mirziyoev posetil Centr islamskoy civilizacii i oznakomilsya s provodimoy rabotoy po shirokomu predstavleniyu bogatogo istoricheskogo i duxovnogo naslediya nashego naroda. MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
SORAW: Quranı káriymniń elektron formattaǵı arabsha tekstin taháratsız oqısa bola ma? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Quranı káriymniń elektron túrindegi arabsha tekstin taháratsız oqıw múmkin. Tek sol elektron qurallardı (telefon, planshet, kompyuter hám t.b.) ekranın uslap turmaw kerek boladı. Zamanımızdıń ulamaları elektron qurallar ekranında ayat, túrli zikirler, Allah taalanıń yamasa Payǵambarımızdıń atları kórinip tursa, olardı húrmet etiw kerekligin atap ótpekte. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. ___ CAVOL: Quroni karimni elektron shaklidagi arabcha matnini tahoratsiz wqisa bwladimi? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Quroni karimni elektron shaklidagi arabcha matnini tahoratsiz wqisa bwladi. Faqat wsha elektron moslama (telefon, planshet, kompyuter v.h.)larni ekranini ushlamaslik kerak bwladi. Zamonamiz ulamolari elektron vositalar ekranida oyat, turli zikrlar, Alloh taoloning yoki Payǵambarimizning ismlari kwrinib tursa uni ehtiromini saqlash lozimligini takidlashmoqda. Vallohu alam. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qońırat rayonı bas imamı Umarov Raxat. Takfir túsinigi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ota-onangizning oldida telefonga qaramang! Ota-onangizdan uzoqda, alohida yashaysizmi? Bugun ularni kwrgani bordingizmi? Sizdan iltimos, qwlingizdagi telefonni qwying! Ular sizni soǵinishgan, siz bilan gaplashib wtirgilari keladi, ichlarida sizga aytadigan gaplari bor. Iltimos, soǵinchdan oǵrigan yuraklariga shirin suhbatingiz bilan biroz malham bwling! Bilasizmi, ular sizni anchadan beri kutib wtirishgan edi. Qadamlaringizga kwzlari nigoron edi. Bugun ular kutgan kun keldi. Soǵingan dilbandlari siz ularni ziyorat qilgani keldingiz. Ularning kwzlariga boqing! Kwryapsizmi? Kwzlaridagi soǵinch va visolning qorishib ketgan asarini kwryapsizmi? Xursandliklari bilinmayaptimi? Agar siz ularning huzuridayam telefondan bosh kwtarmasangiz, ertaga ularni ywqotib, Keldingmi, bolam degan gaplariga zor bwlganingizda ularning suhbatini naqadar benazir va maroqli suhbat ekanini his qilasiz. Shu payt qwlingizdagi telefon kwzingizga yomon kwrina boshlaydi. Shunday noqulay vaziyatga tushmaslik uchun ularning yonlarida wtirgan choǵingizda telefoningizni tokchaga qwyib qwying yoki hamyoningizga solib qwying. Ularning yonida umuman telefondan foydalanmasingiz ham mayli. Nima? Ishxonadan telefon qilishadi deysizmi? Kelishingizdan oldin ishxonangizga Men bugun ota-onamning ziyoratiga ketyapman. Telefonim wchiq bwladi. Qolgan gapni kelganimdan keyin gaplashamiz deb aytmaganmidingiz? Bu safardan keyin shunday qiling. Ular sizning ovozingizga, suhbatingizga, mehr twla kwzlaringizni kwrishga oshuftalar. Dwstim, ularni bu baxtdan mahrum qilmang! Sizning suhbatingizdan ularning qalblari qanchalik shodlikka twlishini bilasizmi? Hadislardan birida Farzlardan keyin Alloh taologa eng mahbub amal mwminning qalbiga xursandchilik kiritishdir deyilgan. Endi wsha xursandchilikni ota-onaning qalbiga kiritish haqida nima deb wylaysiz? Siz bemalol telefoningizni wynab wtirarkansiz, ularning dillari bu ishdan qanchalik ozorlanishini bir tasavvur qilib kwring. Soǵingan bolasi kelsayu, ularni soǵinmagandek telefoniga tikilib wtirsa. Ishoning, bu ishingiz ularga juda qattiq tasir qiladi. Demak, bugundan boshlab, inshaa Alloh, bu aytilganlarga amal qilamiz-a, shundaymi? Ota-onamizning oldilariga borganimizda diqqat-etiborimiz ularda bwladi-a? Telefonga mukkasidan ketmaymiz-a? Baribir sizga qwnǵiroq qilgan, sms yozgan yoki telegramda xabar jwnatgan kishi ota-onangizdan azizroq bwlmasa kerak! Alloh taolo barchamizga ota-onamizning xizmatlarini qilib, duolarini olib, ikki dunyoda baxtu saodatga erishishimizni nasib etsin, omin! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ata-anańızdıń aldında telefonǵa qaramań! Ata-anańızdan uzaqta, bólek jasaysız ba? Búgin olardı kóriwge bardıńız ba? Sizden , qolıńızdaǵı telefondı qoyıń! Olar sizdi saǵınǵan, siz benen sóylesip otırǵısı keledi, ishinde sizge aytatuǵın gápleri bar. Ótinish, saǵınıshtan awırǵan júreklerine shiyrin sáwbetińiz benen biraz málham bolıń! Bilesiz be, olar sizdi kópten beri kútip otır edi. Qádemlerińizge kózleri intizar edi. Búgin olar kútken kún keldi. perzenti siz olardı etiwge keldińiz. Olardıń kózine qarań! Kórip tursız ba? Kózlerindegi saǵınısh hám diydarlasıwdıń aralasıp ketken izin kórip tursız ba? Quwanıshı sezilmey me? Eger siz olardıń aldında da telefonnan bas kótermeseńiz, erteń olardı joǵaltıp, Keldiń be, balam degen sózine zar bolǵanıńızda olardıń sáwbetiniń qanshelli biybaha hám qızıqlı ekenin sezesiz. Sol waqıtta qolıńızdaǵı telefon kózińizge jaman kórine baslaydı. Bunday qolaysız jaǵdayǵa túspew ushın olardıń janında otırǵan waqtıńızda telefonıńızdı basqa jaqqa qoyıp qoyıń yamasa qaltańızǵa salıp qoyıń. Olardıń qasında ulıwma telefonnan paydalanbasańız da boladı. Ne? Jumıstan qońıraw etedi deysiz be? Keliwińizden aldın jumısıńızǵa Men búgin ata-anamnıń zıyaratına baratırman. Telefonım óshik boladı. Qalǵan gápti kelgenimnen keyin sóylesermiz dep aytpaǵanbedińiz? Bul sapardan keyin solay etiń. Olar siziń dawısıńızǵa, sóylesiwińizge, mehirge tolı kózlerińizdi kóriwge ıshqıpaz. Dostım, olardı bul baxıttan ayırmań! Siziń sáwbetińizden olardıń kewilleri qanshelli shadlıqqa tolatuǵının bilesiz be? Hádislerden birinde Parızlardan keyin Allah taalaǵa eń súyikli ámel móminniń qálbine quwanısh kirgiziw delingen. Endi sol quwanıshtı ata-ananıń kewline endiriw haqqında ne deysiz? Siz biymálel telefonıńız benen oynap otırıp, olardıń kewli bul isten qanshelli qıynalıp atırǵanın kóz aldıńızǵa keltiriń. Saǵınǵan balası kelse de, olardı saǵınbaǵanday telefonına tigilip otırsa. Iseniń, bul isińiz olarǵa júdá qattı tásir etedi. Demek, búginnen baslap bul aytılǵanlarǵa ámel etemiz, solay ma? Ata-anamızdıń aldına barǵanımızda dıqqat-itibarımız olarda boladı. Telefonǵa berilip ketpeymiz. Báribir sizge qońıraw etken, sms jazǵan yamasa telegramda xabar jibergen adam ata-anańızdan qádirli bolmasa kerek! Allah taala bárshemizge ata-anamızdıń xızmetlerin qılıp, duwaların alıp, eki dúnyada baxıt-saadatqa erisiwimizdi nesip etsin, ámiyn! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Hasan Basriy rahmatullahi alayhtan soradı: - Dúnyada zahidligińizdiń sırı nede? Ol juwap berdi: - Írısqımdı ózimnen basqa hesh kim ala almaydı eken. Sonlıqtan qálbim tınıshlandı. - Ámelim ózimnen basqa hesh kimniń paydasına jaramaydı eken. Sonıń ushın onıń menen shuǵıllandım. - Rábbim meni ózine shaqıratuǵının bildim. Sol ushın Oǵan gúnakar halda jolıǵıwdan uyaldım. - Ólim meni kútip turǵanın bildim. Sol ushın Rábbim menen ushırasıw ushın zad (solih ámeller) tayarladım. Allahım! Sennen gózzal aqıbetti soraymız. ___ Hasan Basriy rahmatullohi alayhdan swrashdi: Dunyoda zohidligingizning siri nimada? U zot javob berdilar: Rizqimni wzimdan boshqa hech kim ololmas ekan. Shu bois qalbim taskin topdi. Amalim wzimdan boshqa hech kimning koriga yaramas ekan. Shu bois u bilan shuǵullandim. Rabbim meni huzuriga chorlashini bildim. Shu bois U Zotga gunohkor holda ywliqishdan uyaldim. Wlim meni kutayotganini bildim. Shu bois Rabbim bilan uchrashish uchun zod (solih amallar) tayyorladim. Allohim! Sendan gwzal xotimani swraymiz. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
KEShE hám BÚGIN (turmıs ótkelleri) Úshinshi klassta oqıytuǵın edim. Boyım óskeni ushın birinshi klasstaǵı kiyimlerim bolmay qaldı. Bul da jetpegendey, anam shalbarımnıń bir jerin tigip berse, eki kún ótpey basqa jeri setilip kete beredi. Qısta úlken ájaǵamnıń paltosın kiygen edim, ekinshi ájaǵamnıń ayaq kiyimi menen ekinshi klasstı zorǵa pitirdim. Qullası, ata-anam taza kiyim alıp beretuǵın boldı. Bazarǵa atlandıq. Ata-babalar aytqanınday, bazar ash adam barsa toyatuǵın, esh bolmaǵanda bazar kórip júrgen adamnıń kózi toq bolatuǵın eken. Ákem menen kiyim-kenshek satılatuǵın bazardı yarım kun aylandıq. Hár bir dukannıń qasınan ótedi ekenbiz, ákem ókinish penen bas shayqaytuǵın edi. Kózime qaramawǵa umtılatuǵın edi. Aqırında maǵan durıs keletuǵın kiyim tabıldı. Ákem alıp bergen kóylek, shalbar, ayaq kiyim hámmesi de táwiraq úlken edi. Ákem eki úsh jıl arqayın kiyeseń, dep qoydı. Qattıǵa quwandım. Ishimnen mektpepke barǵanımda klasslaslarıma maqtanaman, dep qoydım. Kiyim bazardan shıqqanımızda, murnıma taǵamlardıń iyisi urıldı. Ásirese shashlıq* kózime ottay bolıp kórindi. - Shashlıq alıp beriń, - dedim ákeme. Ákem bul sózimdi jerde qaldıra almadı. Ákemniń bir qolında meniń taza kiyimlerim, ekinshi qolı bolsa qaltasında edi. Bir nárselerdi shama menen esaplap shashlıqxana tárepke burıldı. Dawamı bar *ShAShLÍQ Isli temirge góshti maydalap ildirip, ottıń shoǵına pisirlgen et, kabap. Qaraqalpaq tiliniń túsindirme sózligi. Nókis: 1992. T. IV. B. 316.
Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Móminlerdiń iymanı kámiliregi, qulqı jaqsıraǵı. Sizlerdiń jaqsılarıńız, hayallarına jaqsılıq qılatuǵınlarıńız, dedi. Ábiw Dawıt hám Termiziy ráwiyat qılǵan. ___ Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam: Mwminlarning iymoni komilroǵi, xulqi yaxshiroǵidir. Sizlarning yaxshilaringiz, xotinlariga yaxshilik qiladiganlaringizdir, dedilar. Abu Dovud va Termiziy rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JULDÍZLAR BOLJAWÍ HARAM SORAW: Juldızlar boljawına iseniwge bola ma? Jaqında turmıs quramız, balıq shoqjuldızı menen balıq shoqjuldızı sáykes kelmeydi eken. Ne islesek boladı? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Juldızlar boljawı haram, oǵan iseniwge bolmaydı. Balıq-salıq degen gáp joq. Táǵdirge iyman keltirgen adam pal, shoqjuldız, juldızlar boljawına isenbeydi. Tawfiq Allahtan. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. __ MUNAJJIMLIK HAROM CAVOL: Munajjimlar bashoratiga ishonsa bwladimi? Yaqinda turmush quramiz, baliq burji bilan baliq burji twǵri kelmas ekan. Nima qilsak bwladi? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Munajjimlik harom, unga ishonib bwlmaydi. Baliq- saliq degan gap ywq. Taqdirga imon keltirgan inson fol, burj, munajjimlarga ishonmaydi. Tavfiq Allohdan. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Dúyshembi kúni Dúyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 20-Oktyabr 2025 28-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 20-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sháriy nekeniń zárúrligi haqqında Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
NAMAZDA HALAWAT BAR Bir kúni sahabalar qızıǵıp: - Ya Rasulullah! Qalayınsha namazda uzaq waqıt turıp qalasız? - dep soradı. Sonda Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: - Sizler dúnya nematlarınan tabatuǵın halawattan zıyatın men namazda tabaman, - dedi. ___ NAMOZDA HUZUR BOR Bir kuni sahobalar qiziqib: Yo Rasululloh! Qanday qilib namozda uzoq muddat turib qolasiz? deb swrashdi. Shunda Nabiy sollallohu alayhi va sallam: Sizlar dunyo nematlaridan topadigan huzur-halovatdan ziyodasini men namozda topaman, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Mázhabqa eriw dinimiz talabı Qońırat rayonı bas imamı Raxat Umarov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tarbiya oiladan boshlanadi Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING
Baxıt-saadattıń giltleri: - Salamatlıq qáleyseń be? Márhámat oraza tut! - Júziń nurlı bolıwın qáleyseń be? Márhámat, túnde (nápil namazlarda) qayım bol! - Párawanlıqtı qáleyseń be? Olay bolsa, Kuran oqı! - Baxıt-ıǵbal qáleyseń be? Namazlardı óz waqtında orınla! - Jeńillik qáleyseń be? Istiǵfar joldasıń bolsın! - Qapalıǵıń arıwın qáleyseń be? Bárqulla duwada bol! - Qıyınshılıqtan qutılıwdı qáleyseń be? Láá hawla wa láá quwwata illáá billáh (yaǵnıy: Allahtan ózge hesh qanday qúdiret hám kúsh joq) tı kóp ayt! - Bereket qáleyseń be? Nábiy sallallahu alayhi wa sallamǵa salawat ayt! - Hesh qanday qıyınshılıqsız sawaplarǵa iye bolıwdı qáleyseń be? Márhámat, usını doslarıńa jiber! __ Saodatning kalitlari: -Salomatlik istaysanmi? Marhamat rwza tut! -Yuzing nurli bwlishini istaysanmi? Marhamat, kechani qoim qil! -Farovonlik istaysanmi? Unday bwlsa, Quron wki! -Baxt-saodat istaysanmi? Namozlarni wz vaqtida ado et! -Kushoyish istaysanmi? Istiǵfor hamrohing bwlsin! -Ǵam-ǵussang arishini istaysanmi? Doimo duoda bwl! -Mashaqqatdan qutilishni istaysanmi? Laa havla valaa quvvata illaa billah ni (manosi: Allohdan wzgadan na qudrat, va na quvvat bor) kwp ayt! -Baraka istaysanmi? Nabiy ﷺ ga salovat ayt! -Hech bir qiyinchiliklarsiz hasanotlarga ega bwlishni istaysanmi? Marxamat, mazkurlarni dwstlaringga jwnat! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ǵálle úyimi aldınan ótti. Nábiy alayhissalam qolların tıqsa, barmaqları hólge tiydi. Sonda, Nábiy alayhissalam: Háy ǵálle iyesi! Bul nesi? dedi. Jawın tiygen edi, ya Allahtıń Rasulı, dedi. Bunı adamlar kóriwi ushın ǵálleniń ústine shıǵarıp qoysań bolmas pa edi! Kim aldasa, mennen emes! dedi. Muslim ráwiyat qılǵan. __ Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam ǵalla uyumi oldidan wtdilar. U zot qwllarini tiqsalar, panjalari hwlga tegdi. Shunda u zot: Ey ǵalla egasi! Bu nimasi? dedilar. Yomǵir tekkan edi, ey Allohning Rasuli, dedi. Buni odamlar kwrishi uchun ǵallaning ustiga qilsang bwlmasmidi! Kim aldasa, mendan emas! dedilar. Muslim rivoyat qilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qálb kóziniń ashılıwı, ibadat hám ámel talabı ushın oqılatuǵın duwa اللهم افتح لي مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك و طاعة رسولك و عملك بكتابك. Oqılıwı: Allahummaftahliy masamia qolbiy lizikrik, warzuqniy taataka wa taata rasulik wa amalan bikitabik. Mánisi: Ya Allah! Seniń zikriń ushın qálbimniń qulaqların ash hám Saǵan boysınıwdı, rasulıńa boysınıwdı hám kitabıńa ámel qılıwdı maǵan nesip et. __ Qalb kwzining ochilishi, toat va amal talabi uchun wqiladigan duo اللهم افتح لي مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك و طاعة رسولك و عملك بكتابك Wqilishi: Allo˜hummaftahliy masa˜mia qolbiy lizikrik, varzuqniy to˜ataka va to˜ata rosu˜lik va amalan bikita˜bik. Manosi: Ey Alloh! Sening zikring uchun qalbim quloqlarini ochgin va Senga bwysunish, rasulingga bwysunish va kitobingga amal qilishni menga rizq qilib ber. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Hurayradan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Allah azza wa jalla: Bendem Men haqqımda ne gúman qılsa, sondayman. Ol maǵan duwa qılsa, Men onıń menen birgemen, degen, dedi. __ Abu Hurayradan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Alloh azza va jalla: Bandam Men haqimda nima gumon qilsa, wshandoqman. U Menga duo qilsa, Men u bilan birgaman, dedi, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Ekshembi kúni Ekshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 19-Oktyabr 2025 27-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 19-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ADAMLARǴA JAQSÍ GÁPLER AYTÍŃ! Adamlarǵa múrájat etip atırǵanıńızda eń ájayıp sózlerden paydalanıp, shıraylı túrde sóyleń. Shınında, Allah taala aytadı: Adamlarǵa jaqsı sóz aytıń (Baqara súresi, 83-ayat). Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam aytadı: Yarım qurma menen bolsa da ózińizdi dozaqtan saqlań. Eger kim bunı taba almasa, shiyrin sóz benen! Gápińiz arasında toqtap-toqtap, asıqpay sóyleń, sonda tıńlap atırǵan adam maqsetińizdi túsinedi, onıń mánisin uǵadı! Aysha razıyallahu anhadan bılay degeni ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam dál sizler sıyaqlı sóyleytuǵın edi, biraq gáp arasında toqtap (tın alıp) sóyleytuǵın edi hám usılayınsha otırǵanlar onıń gáplerin yadlap qalatuǵın edi... ___ ODAMLARGA YaXShI GAPLAR AYTING! Odamlarga xitob qilayotganingizda eng chiroyli swzlardan foydalanib, chiroyli tarzda gapiring. Zero, Alloh taolo marhamat qiladi: Odamlarga yaxshi gaplar aytingiz (Baqara surasi, 83-oyat). Rasululloh sollallohu alayhi vasallam aytadilar: Yarimta xurma bilan bwlsa ham wzingizni dwzaxdan saqlang. Agar kimki buni topolmasa, shirin swz bilan!. Gapingiz orasida twxtab-twxtab, shoshmasdan gapiring, toki eshitayotgan odam maqsadingizni tushunsin, uning maǵzini chaqsin! Oisha roziyallohu anhodan bunday deganlari rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam xuddi sizlardek gapirardilar, lekin gap orasida twxtalish (pauza) qilib gapirardilar va shu orqali wtirganlar u zotning gaplarini yodlab qolishardi... Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Júregińdi ǵam-qayǵı basıp, qısıla berseń, biraq bunıń sebebin bilmeseń, Láá ilááhá illáá ántá, subhaanáká, inniy kuntu minaz-zolimiyn (Sennen basqa ilah joq, Sen (bárshe kemshiliklerden) pákseń, álbette, men (ózime) zulım qılıwshılardan boldım), dep ayt. Shınında da, Allah taala Quranda usı ayattan keyin: Sonda Biz onıń (Yunus alayhissalamnıń duwasın) qabıl ettik hám onı ǵamnan qutqardıq. Biz móminlerdi Usılay etip qutqaramız dep aytqan (Ánbiya súresi, 88-ayat). ___ Qalbingni ǵam bosib, diqqinafas bwlaversang ammo buning sababini bilmasang, Laa ilaaha illaa anta, subhaanaka, inniy kuntu minaz-zolimiyn (Wzingdan wzga iloh ywq, Seni poklab yod etaman! Men (wz-wzimga) zulm qilganlardan bwlib qoldim), deb aytgin. Zero, Alloh taolo Quronda ushbu oyatdan keyin: Shunda Biz uni (Yunus alayhissalomning duosini) mustajob qildik va uni ǵam-ǵussadan qutqardik. Biz mwminlarga mana shunday najot berurmiz, deb aytgan (Anbiyo surasi, 88 oyat). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Twylarimiz haqida wylarimiz Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
JAMAN TÚS KÓRGENDE NE QÍLÍW KEREK? Soraw: Men tús kórdim hám oyanıp Ibni Siriynniń Túslerdı jorıw kitabına qarasam jamanıraq bolıp shıqtı hám búrtúrli bolıp qaldım. Tús jorıw máselelerine musılman adam qalay qarawı kerek? Juwap: Bismilláhir Rohmánir Rohim. Eń aldın aytıp ótiwimiz kerek, Ibn Siriyn rahimahullahǵa tiyisli delinetuǵın Túslerdi jorıw kitabı oǵan tiyisli emes. Sonıń ushın bul kitaptı onıki dewge bolmaydı. Dinimizge kóre túsler úsh túrli boladı: Allah taala tárepinen bolatuǵın, tahárat penen uyqılaǵanda, tańǵa jaqın kóriletuǵın, salih (ras) túsler; Shaytannan bolǵan, anıq este qalmaytuǵın, kewildi túsiretuǵın, aljıǵanǵa uqsaǵan jaman túsler; Kásibine yaki qızıqqan nársesine tiyisli túsler. Dinimizde tús kórgende ne qılıw kerek ekeni haqqında anıq nárseler aytılǵan. Eger ras túsler sháriyatqa say kelse, ámel qılıw múmkin, eger kerisinshe bolsa, oǵan hasla ámel qılınbaydı. Jaman tús kórgen adam túsin birewge aytpawı hám túsiniń jamanlıǵınan Allah taaladan pana sorawı kerek. Bul haqqında Abdullah ibn Qatada razıyallahu anhu ákesinen ráwiyat qılǵan hádiste Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallam: Ras tús Allahdan, jaman tús shaytannan. Birewińiz qorqınıshlı tús kórseńiz, shep tárepine túpirsin hám túsiniń jamanlıǵınan (Allahtan) pana sorasın. Sonda jaman tús zıyan bermeydi, degen (Imam Buxariy ráwiyatı). Yaǵnıy jaman tús kórgen adam shep tárepine jeńil túpálám qılıp: Ya Allah! Kórgen túsimniń jamanlıǵınan pana sorayman, deydi. Ayırım ulamalar múmkinshiligi bolsa ornınan turıp, tahárat alıp, eki rákat nápil namaz oqıwı hám kishigirim sadaqa qılıwı da jaqsı boladı degen. Sonday-aq, tús insannıń táǵdirin belgilemeydi. Túske artıqsha baha berip, onı ómirdiń tárezisine aylandırıw durıs emes. Bizler dinimiz kórsetpelerine awmay ámel etsek, hám materiyallıq, hám ruwhıy tárepten salamat, jigerliligimiz bekkem boladı. Wallahı álám! Ózbekstan musılmanları basqarması Pátiwa orayı.
Ibn Umardan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Kim ózin ullı sanasa yamasa menmensinip júrse, Allah azza wa jallaǵa jolıqqanda Ol (Allah) onnan ǵázeplengen halda boladı, dedi. ___ Ibn Umardan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam: Kim wzini uluǵ sanasa yoki kibrlanib yursa, Alloh azza va jallaga uchraganda U Zot undan ǵazablangan holda bwladi, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Gúna ne dep atalsa da, báribir gúna bolıp qala beredi! Ol ekewine jáne: Álbette, men sizlerge násiyatshıman, dep ant ishti. (Arof súresi, 21-ayat). Adam hám Hawa alayhissalam Allahtıń atı menen ant iship, ótirik sóylew múmkin ekenligin qıyalına da keltire almaytuǵın edi. Biraq, Iblis bul jerkenishli isti isledi. Jáne násiyatshı-mısh. Onıń násiyatı adamlardı aldaw ushın nárselerge tiykarǵı atınan basqa at qoyıwǵa tiykarlanadı. Gúna teregin Máńgilik teregi dep atadı. Házirgi iblis balaları da usı isti islep atır. Xamrdı ruwxlandırıwshı ishimlik, ashıq-shashıqlıqtı moda, buzıqshılıqtı mádeniyat, zinanı zamanagóy qatnasıqlar dep atamaqta. Bilip qoyıń, gúnaǵa qanday jıltıraq at berilmesin, ol gúna bolıp qala beredi. Qurannan xatlar kitabınan. ___ Gunoh nima deb atalmasin, baribir gunohligicha qolaveradi! Ularga (Iblis): Albatta, men sizlarga nasihat qiluvchilardanman, deb qasam ichdi. (Arof surasi, 21-oyat). Odam va Havvo alayhissalom Alloh nomi bilan qasam ichib, yolǵon gapirish mumkinligini tasavvur ham qilishmasdi. Biroq Iblis bu manfur ishni qildi. Yana nasihat qiluvchi emish. Uning nasihati odamlarni aldash uchun narsalarga asliy nomidan boshqa nom qwyishga asoslanadi. Gunoh daraxtini Boqiylik daraxti deb atadi. Hozirgi iblisvachchalar ham shu ishni qilmoqda. Sharobni ruhlantiruvchi ichimlik, ochiq-sochiqlikni moda, fahshni madaniyat, zinoni zamonaviy munosabatlar deb nomlashmoqda. Ogoh bwling, gunohga qanday yaltiroq nom berilmasin, u gunohligicha qolaveradi. Qurondan maktublar kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kegeyli rayonı Maǵzan iyshan jame meshiti imam-xatibi Yusupov Arzıwbay ▶️ Tema: Watandı jaqsı kóriw degen ne? ⏰ 02:45 Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
OKÍP JÚRIW USÍNÍS ETILETUǴÍN DUWA Ya Robbiy! Izáá atoytániy máálán fáláá táxuzu saaadátiy! Wá izáá atoytániy quwwátán fáláá táxuzu aqliy! Wá izáá atoytániy nájááhan fáláá táxuzu táwááduiy! Wá izáá atoytániy táwááduan fáláá táxuzu károomátiy! Alloohummá áámiyn! Mánisi: Rábbim! Mal-dúnya berseń, baxıt-saadatımdı alıp qoyma! Quwat berseń, aqılımdı alıp qoyma! Jetiskenlik berseń, kemtarlıǵımdı alıp qoyma! Kemtarlıq berseń, húrmetimdi alıp qoyma! Allahım, ámiyn! ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Shembi kúni Shembi kúnińiz qayırlı bolsın! 18-Oktyabr 2025 26-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 18-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Aysha razıyallahu anhadan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń aldına yahudiylerden bir toparı kelip: Ássámu alayka (Saǵan ólim bolsın), dedi. Men bunı ańladım hám Sizlerge de sám (ólim) bolsın! Sizlerdi Allah náletlesin! dedim. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Asıqpa, háy Aysha! Allah bárshe islerde múláyimlikti jaqsı kóredi, dedi. Ya Allahtıń Rasulı! Olardıń ne degenin esitpedińiz be? dedim. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Men de sizlerge de dedim, dedi. Buxariy hám Muslim ráwiyat qılǵan. ___ Oisha roziyallohu anhodan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallamning huzurlariga yahudiylardan bir guruhi kelib: Assamu alayka (Senga wlim bwlsin), deyishdi. Men buni fahmladim va Sizlarga ham sam (wlim) bwlsin! Sizlarni Alloh lanatlasin! dedim. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Shoshma, ey Oisha! Alloh barcha ishlarda muloyimlikni yoqtiradi, dedilar. Ey Allohning Rasuli! Ularning nima deganlarini eshitmadingizmi? dedim. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Men ham va sizlarga ham dedim, dedilar. Buxoriy va Muslim rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziyleth
Allah qanshelli ullı! Ol sizlerge soraǵan nárseńizdi berdi (Ibrahim súresi, 34-ayat). Ol Allah azza wa jalla. Aytshı, Allahǵa júregi qısılıp kelip, Onnan amanlıq tappaǵan kim bar? Qálbi sınıq halında kelip, Allah onı pútinlemegen kim bar? Allahtan járdem sorap kelip, járdemsiz qalǵan adam bar ma? Allahǵa qayǵılı halda kelip, baxıtlı bolmaǵan insan bar ma? Ne qıların bilmey, Allahǵa súyengen bir bendeni ol jol kórsetpey, taslap qoydı ma? Áhmiyetlisi, qabıl etiw waqıtların durıs tańla. Kóligińdi onıń esiginiń aldında shóktirip, túnniń aqırǵı úshten birinde Allahǵa júzlen. Túngi namazda atılǵan oqlar nıshanaǵa tiymey qalmaydı. Rábbińe isen. Allahǵa ashılǵan bos qollar, álbette, tolı halda qaytadı. Aytpaqshı, dáslep taǵamıń hadal bolsın. Hádiste Taǵamıńdı hadal qıl, duwası qabıl adam bolasań, delingen. Tabaraniy ráwiyatı. Qurannan xatlar kitabınan ___ Alloh naqadar buyuk Zot! Shuningdek, sizlarga barcha swragan narsalaringizdan ato etdi (Ibrohim surasi, 34-oyat). U zot Alloh azza va jalladir. Aytgin-chi, Allohga yuragi xapriqib kelib, Undan omonlik topmagan kim bor? Qalbi shikasta holida kelib, Alloh uni butlamagan kim bor? Allohdan yordam swrab kelib, madadsiz qolgan odam bormi? Allohga mahzun holida kelib, baxtiyor bwlmagan inson bormi? Nima qilishini bilmay, Allohga suyangan biron bandani u zot ywl kwrsatmay, tashlab qwydimi? Muhimi, ijobat onlarini twǵri tanla. Ulovingni uning eshigi oldida chwktirib, tunning oxirgi uchdan birida Allohga yuzlan. Tungi namozda otilgan wqlar nishonga tegmay qolmaydi. Rabbingga ishon. Alloh sari ochilgan bwsh qwllar, albatta, twla holda qaytadi. Darvoqe, avvalo luqmang halol bwlsin. Hadisda Luqmangni halol qil, duosi ijobat odam bwlasan, deyilgan. Tabaroniy rivoyati. Qurondan maktublar kitobidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Shımbay rayonındaǵı Xan jome meshitinde Juma namazın oqıdı Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin Razovtıń náwbettegi xızmet saparı Shımbay rayonında boldı. Sapardan maqset meshitlerdegi jaratılǵan sharayatlar, átirapındaǵı tazalıq, abadanlastırıw, gúz-qıs máwsimine tayarlıq jumısları menen jaqınnan tanısıw hám Xan jome meshitine jańadan tayınlanǵan imam nayıbın jámáátke tanıstrıw. Qazı rayondaǵı Xan jome meshitinde jámáát penen ushırasar eken, Toy beriw ádebi temasında bayanat jasadı. Bayanatı dawamında ısrapkershiliktiń aldın alıw, dinimizde joq bolǵan illetlerge qarsı gúresiw, sonday aq, ata-analar, ustazlar hám jámiyet birgelikte jaslardıń ruwxıy, ilimiy hám fizikalıq rawajlanıwına itibat qaratıw, olardı ilim alıwǵa baǵdarlaw hám onıń paziyleti, elimizdegi tınıshlıq, qáterjamlıq hám páráwanlıqtıń qádirine jetiw, búgingi kúnde missionerlik háreketlerine qarsı gúresiw hám onıń jaman aqıbetleri haqqında da ayat hám hádiylerden mısallar keltirip aytıp ѳtti. Jámáát penen ushırasar eken, elimizdegi húkim súrip turǵan tınıshlıqtıń qádirine jetiw, ámelge asırılıp atırǵan iygilikli islerge ѳzlerimizdiń insanıylıq úlesimizdi qosıw, jaslar tárbiyası, perzenlerimizge ilim úyretiw, hadal kásip iyelewge qızıqtırıwımız kerekligi haqqında aytıp, juma namazınan soń elimizdiń tınıshlıǵı, qáterjamlıǵı ushın duwalar qıldı. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı. __ Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi Chimboy tumanidagi Xon jome masjidida juma namozini wqidi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi Bahramaddin Razovning navbatdagi xizmat safari Chimboy tumanida bwldi. Tashrifdan maqsad masjidlardagi yaratilgan sharoitlar, atrofdagi tozalik, obodonlashtirish, kuz-qish mavsumiga tayyorgarlik ishlari bilan yaqindan tanishish hamda Xon jome masjidiga yangi tayinlangan imom noibini jamoatga tanishtirish. Qozi tumandagi Xon jome masjidida jamoat bilan uchrashar ekan, Twy berish odobi mavzusida maruza qildi. Maruzasi davomida isrofgarchilikning oldini olish, dinimizda ywq bwlgan illatlarga qarshi kurashish, shuningdek, ota-onalar, ustozlar va jamiyat birgalikda yoshlarning manaviy, ilmiy va jismoniy rivojlanishiga etibor qaratish, ularni ilm olishga ywnaltirish va uning fazilati, yurtimizdagi tinchlik, xotirjamlik va farovonlikning qadriga etish, bugungi kunda missionerlik harakatlariga qarshi kurashish va uning yomon oqibatlari haqida ham oyat va hadislardan misollar keltirib aytib wtdi. Jamoat bilan uchrashar ekan, yurtimizda hukm surayotgan tinchlikning qadriga etish, amalga oshirilayotgan ezgu ishlarga wzimizning insoniy hissamizni qwshish, yoshlar tarbiyasi, farzandlarimizga ilm wrgatish, halol kasb egallashga qiziqtirishimiz kerakligi haqida aytib, juma namozidan swng yurtimizning tinchligi, xotirjamligi uchun duolar qildi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
4 sorawǵa 4 juwap Bir adam házireti Áliy karramallahu wajhahudıń aldına kelip, onnan tórt soraw soraptı. 1-soraw: Wájib ne, wájibten aldınǵı wájib she? Juwap: Táwbe qılıw wájib, gúnalardı tárk etiw wájibten aldınǵı wájib. 2-soraw: Jaqın ne hám jaqınnan jaqın she? Juwap: Qıyamet jaqın, biraq ólim onnan da jaqınıraq. 3-soraw: Tańqalarlıq nárse ne hám onnan da tańqalarlıǵı she? Juwap: Dúnya tańqalarlıq, oǵan baylanıp qalıw onnan da tańqalarlıq. 4-soraw: Ne nárse qıyın hám onnan da qıyın bolǵanı she? Juwap: Qábir qıyın, iygilikli ámellersiz, sawaplarsız qábirge kiriw onnan da qıyın. __ 4 savolga 4 javob Bir kishi hazrati Ali karramallohu vajhahuning oldiga kelib, u kishidan twrt savol swrabdi. 1-savol: Vojib nima, vojibdan oldingi vojib-chi? Javob: Tavba qilish vojib, gunohlarni tark etish vojibdan avvalgi vojibdir. 2-savol: Yaqin nima va yaqindan yaqin-chi? Javob: Qiyomat yaqin, lekin wlim undan ham yaqinroqdir. 3-savol: Ǵaroyib narsa nima va undan ham ǵaroyibi-chi? Javob: Dunyo ǵaroyibdir, unga boǵlanib qolish undan ham ǵaroyibdir. 4-savol: Nima narsa qiyin va undan ham qiyin bwlgani-chi? Javob: Qabr qiyindir, solih amallarsiz, savoblarsiz qabrga kirish undan-da qiyindir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Jaqsı hám jaman ádep Hasan Basriy deydi: Kimniń ádebi jaman bolsa, ózin-ózi qıynaydı... Anas ibn Malik aytadı: Sonday bende bar, shıraylı ádebi menen jánnettiń biyik dárejelerine jetedi, ol abid* bolmasa da... Sonday bende bar, jaman ádebi sebepli dozaqtıń eń tómen qabatlarınan jay aladı, ol abid bolsa da. Túsindirme: abid degeni Allah taalanıń parız qılǵan ibádatlarına qosıp basqa ıqtıyarıy ibádatlardı kóp qılıwshı adam. ____ Yaxshi va yomon odob Hasan Basriy aytadi: Kimning odobi yomon bwlsa, wzini wzi qiynaydi... Anas ibn Molik aytadi: Shunday banda borki, gwzal odobi bilan jannatning yuksak darajalariga etadi, u obid* bwlmasa ham... Shunday banda bor, yomon odobi tufayli dwzaxning eng pastki qavatlaridan joy oladi, u obid bwlsa ham. Izoh: obid degani - Alloh taoloning farz qilgan ibodatlariga qwshib boshqa ixtiyoriy ibodatlarni kwp qiluvchi odam. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kegeyli rayonı Maǵzan iyshan jame meshiti imam-xatibi Yusupov Arzıwbay ▶️ Tema: Ne ushın hár túrli milletler, hár túrli xalıqlar jaratılǵan. ⏰ 01:25 Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BIR KÚNDE BIR JÍLLÍQ IBADAT SAWABÍ Áws ibn Áws ás-Saqofiydan ráwiyat qılınadı, ol adam ayttı: Men Rasulullah sallallahu alayhi wasallamnan esitkenmen, Ol ayttı: Kim juma kúni ǵusıl qılsa, erte turıp meshitke kólikke minbesten jayaw barsa, imamǵa jaqın jayǵasıp oǵan qulaq salsa, kereksiz sóz sóylemese onıń hár bir qádemine bir jıllıq (nápil) oraza hám namaz sawabı beriledi. Ábiw Dawıd, Imam Ahmad, Imam Hákim, Imam Termiziy, Imam Nasaiy, Ibn Mája, Ibn Hibban hám Ibn Huzayma ráwiyatı. __ BIR KUNDA BIR YILLIK IBODAT SAVOBI. Avs ibn Avs as-Saqofiydan rivoyat qilinadi, u odam aytdi: Men Rasululloh sollallohu alayhi vasallamdan eshitganman, U aytdi: Kim juma kuni ǵusl qilsa, erta turib masjidga ulovga minmasdan piyoda borsa, imomga yaqin joylashib unga quloq solsa, keraksiz swz swzlamasa uning har bir qadamiga bir yillik (nafl) rwza va namoz savobi beriladi. Abu Dovud, Imom Ahmad, Imom Hakim, Imom Termiziy, Imom Nasoiy, Ibn Moja, Ibn Hibbon va Ibn Huzayma rivoyati. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Juma kúni Juma kúnińiz qayırlı bolsın! 17-Oktyabr 2025 25-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 17-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nızamlı hám sháriy nekeniń áhmiyeti Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
HÁR BIR NÁZER BIR HAJDÍŃ SAWABÍ Abdullah ibn Abbas razıyallahu anhu Payǵamba­rımız alayhissalamnan ráwiyat etedi: -Qaysı bir jaqsı perzent ata-anasınıń júzine mehir menen qarasa, Allah taala onıń hár bir názerine bir haj qılǵannıń sawabın beredi. Sahabalar: -Ya Rasulullah, bir kúnde júz márte qarasa júz hajdıń sawabı berile bereme?, dedi. Nábiy alayhissalam: -Álbette, Allah taala keń zat, jaqsı bendelerine sawaplardı beredi, dep juwap berdi. __ HAR BIR NAZAR BIR HAJNING SAVOBI. Abdulloh ibn Abbos roziyallohu anhu Payǵambarimiz alayhissalomdan rivoyat qiladi: -Qaysi bir yaxshi farzand ota-onasining yuziga mehr bilan qarasa, Alloh taolo uning har bir nigohiga bir haj qilganning savobini beradi. Sahobalar: -Yo Rasululloh, bir kunda yuz marta qarasa yuz hajning savobi berilaveradimi?, dedi. Nabiy alayhissalom: -Albatta, Alloh taolo keng zot, yaxshi bandalariga savoblarni beradi, deb javob berdi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Moynaq rayonı bas imam-xatibi Raxımjan Tlewbaev ▶️ Tema: Dinimizde milletshilik jok ⏱ 01:18 14.2 Mb Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Muhammad ibn Ahmad al-Beruniy orta arnawlı islam bilim jurtı kishi sport maydanshasında Sport - salamatlıq girewi uranı astında ótkerilgen jarısınan kórinisler. __ Muhammad ibn Ahmad al-Beruniy wrta maxsus islom bilim yurti kichik sport maydonida Sport - salomatlik garovi shiori ostida wtkazilgan musobaqadan lavhalar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! alberuniy| | | Kanalǵa aǵza bolıwdı umıtpań !!!
​​ Háy iyman keltirgenler! Belgilengen múddetke shekem bir-birińizden qarız alsańız, onı jazıp qoyıń! Aralarıńızda bir jazıwshı ádalat penen jazsın Baqara súresi, 282-ayat. Sholıw: Islam dininde sadaqa beriwge qaraǵanda qarız beriwdiń sawabı kóbirek. Sebebi, sadaqa həm ihsanlar ıqtıyarlı rəwishte mútəj həm mútəj bolmaǵan adamlarǵa berile beredi. Biraq, qarız tek mútəj adamlarǵa ǵana beriledi. Qarız beriwdiń sawap həm pazıyletleri haqqında kóplegen hədisi sháriyfler bar. Sonıń ishinde: Úziw niyeti menen qarız alǵan adamnıń qarızın Allah úzedi. Qaytarmaw niyeti menen qarız alǵan adamnıń baylıǵın Allah joq qıladı, delingen. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BIYKARShÍ SÓZ Biykarshı-bos sóz mómin-musılman adamǵa tuwrı kelmeydi. Islam waqıttı qádirleytuǵın din. Mómin bendeniń hár bir minutı, sekundı qımbatlı bolıwı kerek hám aqıret paydasın keltiriwi kerek. Bos sóz áne sol paydalı waqıttı, biykarshı, paydasız, hesh bir mánissiz sarplawdan ibarat boladı. Ulamalar aytadı, Allahtıń zikrin qoyıp biykarshı gáp penen shuǵıllanǵan adam, gáwhardı qoyıp, tezekti alǵan menen teń degen. Bılayınsha aytqanda aldımızǵa úlken bir gáwhar, eń qımbat tastı qoyıptı. Qasına bir tezekti qoyıptı. Keyin aytıldı, Subhaanállooh deseń táreziń sawapqa toladı, Álhamdu lillááh, wálloohu ákbar deseń aspan hám jerdiń arası seniń sawabıń menen toladı. Mine, usılar gáwhar. Al, eger men bulardı aytpayman, maǵan bular kerek emes, deseń, qasındaǵı tezekti alǵan menen teń. Usıǵan uqsas mániste Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallamnan kóplep hádisler kelgen. Olardan keń tarqalǵanlarınan biri: Adamnıń islamınıń shırayı, ózine paydasız bolǵan nárselerdi tárk etiwinde, deydi. Sol paydasız nárselerdiń biri biykarshı sózler. Adamlar menen duslasıp qalsa úyge de, dúzge de paydası bolmaǵan paydasız bir sózlerdi aytadı da otıradı, waqtın kesedi. Mine, usı nárseni tárk etken insandı Islamı shıraylı dese boladı. ___ BEHUDA SWZ Bekorchi-bwsh swz mwmin-musulmon odamga twǵri kelmaydi. Islom - vaqtni qadrlaydigan din. Mwmin bandaning har bir daqiqasi, soniyasi qadrli bwlishi kerak va oxirat foydasini keltirishi kerak. Bwsh swz ana shu foydali vaqtni behuda, foydasiz, hech bir manosiz sarflashdan iborat bwladi. Ulamolar aytadi, Allohning zikrini qwyib behuda gap bilan shuǵullangan odam, gavharni qwyib, tezakni olgan bilan teng degan. Boshqacha aytganda oldimizga katta bir gavhar, eng qimmatli toshni qwyibdi. Yoniga bir tezakni qwyibdi. Keyin aytildi, Subhanallooh desang tarozing savobga twladi, Alhamdu lillaah, vallohu akbar desang osmon va erning orasi sening savobing bilan twladi. Mana, shular - gavhar. Agar men bularni aytmasam, menga bular kerak emas, desang, yoningdagi tezakni olgan bilan barobar. Shunga wxshash manoda Payǵambarimiz sollallohu alayhi va sallamdan kwplab hadislar kelgan. Ulardan keng tarqalganlaridan biri: Odamning islomining jamoli, wziga foydasiz bwlgan narsalarni tark etishida, deydi. Wsha foydasiz narsalarning biri - behuda swzlar. Odamlar bilan uchrashib qolsa uyga ham, tashqariga ham foydasi bwlmagan befoyda bir swzlarni aytadi-da wtiradi, vaqtini kesadi. Mana shu narsani tark etgan insonni Islomi gwzal desa bwladi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nopok ishlardan saqlanaylik Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING
BIYBAHA HIKMET Seniń aldıńa táshwishi bar adam kelse, onı esit! Seniń aldıńa kimdur keshirim sorap kelse, onı keshir! Seni bir mútáj adam joqlap kelse, oǵan sadaqa qıl! Quran mudamı seniń janıńda bolıwı talap etilmeydi. Biraq, onıń ayatı seniń qulqıńda bolıwı talap qılınǵan. Mustafa Mahmud ___ BEBAHO HIKMAT Sening oldingga tashvishi bor odam kelsa, uni eshit! Sening oldingga kimdir kechirim swrab kelsa, uni kechir! Seni bir muhtoj odam ywqlab kelsa, unga sadaqa qil! Quron doimo sening yoningda bwlishi talab etilmaydi. Biroq, uning oyati sening qwlingda bwlishi talab qilingan. Mustafo Mahmud. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kitap oqıń yadda saqlap qalıw qabiletińiz kúsheyedi Imam Buxariyden yadlaw qabiletin kúsheytetuǵın dárini soradı? Sonda: Kitaplarǵa dawamlı qaraw, dep juwap berdi. Bárshe ótken alımlarımız adamnıń yadlap qalıw qabiletin ne nárse elede kúsheytedi degen sorawǵa: Kitaplarǵa kóp názer salıw, dep juwap bergen. Sonıń ushın kitap oqıwdı hesh taslap qoymań! __ Kitob wqing, xotirada saqlash qobiliyatingiz kuchayadi. Imom Buxoriydan yodlash qobiliyatini kuchaytiradigan dorini swradilar? Shunda: Kitoblarga muntazam qarash, deb javob berdi. Barcha wtgan olimlarimiz insonning yodlab qolish qobiliyatini nima yana ham kuchaytiradi degan savolga: Kitoblarga kwp nazar solish, deb javob bergan. Shuning uchun kitob wqishni hech qachon twxtatmang! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Piyshembi kúni Piyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 16-Oktyabr 2025 24-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 16-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Taxiatas rayonında ámeliy iláj ѳtkerildi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Taxiatas rayonında ámeliy iláj ѳtkerildi Imam-xatiblerdiń jumısların nátiyjeli shólkemlestiriw boyınsha náwbettegi ámeliy iláj usı jıldıń 15-oktyabr kúni Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Bahramaddin Razovtıń basshılıǵında Taxiatas rayonında bolıp ótti. Ilájdan maqset imam-xatibtiń ruwxıy-aǵartıwshılıq hám meshitti basqarıw baǵdarlarındaǵı jumısın jaqınnan úyreniw, olar menen birgelikte úlgili ilájlar ótkeriw, olarǵa ámeliy járdem hám másláhátler beriwden ibarat. Isshi topar aǵzaları hám imam-xatibler ózlerine biriktirilgen 14 máhálleniń 72 ten aslam járdemge mútáj, mashqalalı shańaraqlarına kirip, olardıń hal-jaǵdaylarınan xabar aldı, sáwbetlesti, pikir-usınısların tıńladı. Ѳzgeler járdemine qattı zárúr bolǵanlarınıń materiallıq támiynatınan xabardar bolıp turıw rejelestirildi. Imam-xatib hám hajılar tınısh emes, jánjelli 8, jat ideyalar tásirindegi 2, sudlanǵan yamasa qamaqta bolǵan 9, ajırasıw jaǵasındaǵı 2, kem támiyinlengen hám baǵıwshısınan ayırılǵan 22, ishkilikke berilgen 8, miynet migrantı 4, mayıp, nawqas, ózgeler járdemine mútáj 15, 2 jası úlken, nuranıylar halınan xabar aldı. Sonday-aq, topar aǵzaları ózlerine biriktirilgen oraylıq Sarı iyshan, Muhammad Murat iyshan hám de Ketmenshi meshitlerinde pesin namazın oqıp, jıynalǵan jámáátke Tınıshlıq hám qáterjamlıq. Jaslar tárbiyası. Jat ideyalar tásirinen saqlanıw. Missionerliktiń jaman aqıbetleri usaǵan áhmiyetli temalarda bayanatlar jasadı. Ilaj sońında rayondaǵı imam-xatiblerdiń ruwxıy-aǵartıwshılıq hám meshit basqarıwındaǵı jumısları qanaatlanarlı dep tabıldı hám olardıń aldaǵı waqıttaǵı jumıslarına tabıs tilep, duwalar qılındı. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı ____ Taxiatosh tumanida amaliy tadbir wtkazildi Imom-xatiblar faoliyatini samarali tashkil etish bwyicha navbatdagi amaliy tadbir joriy yilning 15 oktyabr kuni Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi Bahramaddin Razov boshchiligida Taxiatosh tumanida bwlib wtdi. Tadbirdan maqsad imom-xatibning manaviy-marifiy va masjidni boshqarish ywnalishlaridagi faoliyatini yaqindan wrganish, ular bilan hamkorlikda namunali tadbirlar wtkazish, ularga amaliy yordam va maslahatlar berishdan iborat. Ishchi guruh azolari va imom-xatiblar wzlariga biriktirilgan 14 ta mahallaning 72 ehtiyojmand, muammoli oilalariga kirib, ularning holidan xabar oldi, suhbatlashdi, fikr-mulohazalarini eshitdi. Wzgalar yordamiga wta muhtoj bwlganlarning moddiy taminotidan xabardor bwlib turish rejalashtirildi. Imom-xatib va hojilar notinch, janjalli 8, yot ǵoyalar tasiridagi 2, sudlangan yoki qamoqda bwlgan 9, ajrim yoqasidagi 2, kam taminlangan va boquvchisini ywqotgan 22, ichkilikka berilgan 8, mehnat migranti 4, nogiron, bemor, wzgalar yordamiga muhtoj 15, 2 yoshi katta, nuroniylar holidan xabar oldi. Shuningdek, guruh azolari wzlariga biriktirilgan tumandagi markaziy Sari eshon, Muhammad Murod eshon hamda Ketmanchi masjidlarida peshin namozini wqib, yiǵilgan jamoatga Tinchlik va xotirjamlik. Yoshlar tarbiyasi. Yot ǵoyalar tasiridan ogoh bwlish. Missionerlikning salbiy oqibatlari kabi dolzarb mavzularda maruzalar qildi. Tadbir yakunida tumandagi imom-xatiblarning manaviy-marifiy va masjid boshqaruvidagi ishlari qoniqarli deb topildi va ularning kelgusidagi ishlariga muvaffaqiyat tilab, duolar qilindi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
1. Dene tárbiya. Balanıń denesi salamat tárizde úlkeyip, rawajlanıwı ushın zárúr bolatuǵın puqta islep shıǵılǵan, teń salmaqlı awqatlanıw tártibi sıyaqlı barlıq talaplardı támiynlew. 2. Salamatlıq tárbiyası. Balaǵa den-sawlıqtı saqlawda, tiykarǵı sanitariya-gigiena islerinde lazım bolǵan nárselerdi tálim beriw, kerekli dári-dármanlar menen támiynlew, salamatlıq ushın zárúr usıllardı úyretiw. 3. Aqlıy tárbiya. Balanı mádeniyatlı qılıw hám tálimine itibar qaratıw hám de ondaǵı jasırın qábiyletlerdi shıǵarıw hám rawajlandırıw ushın izleniw. 4. Ruwxıy, psixologik tárbiya. Balanıń turmısına sáykes bolǵan qorshaǵan ortalıqtı jaratıw hám onıń ózine bolǵan isenimin kóteriw, kúsheytiw. 5. Sociyallıq tárbiya. Balanıń sociyallıq baylanısları hám dosları menen baylanısı, múnásibetlerinde ózin qanday tutıwın gúzetiw hám qáteler júzege keletuǵın bolsa, óz ornında tuwrılaw. ___ 1. Jismoniy tarbiya. Bolaning tanasi soǵlom tarzda wsib, rivojlanishi uchun zarur bwladigan puxta ishlab chiqilgan, mutanosib ovqatlanish tartibi kabi barcha talablarni taminlash. 2. Salomatlik tarbiyasi. Bolaga soǵliqni saqlashda, asosiy sanitariya-gigiena ishlarida zarur bwlgan narsalarni wrgatish, kerakli dori-darmonlar bilan taminlash, salomatlik uchun zarur usullarni wrgatish. 3. Aqliy tarbiya. Bolani madaniyatli qilish va talimiga etibor qaratish hamda undagi yashirin qobiliyatlarni yuzaga chiqarish va rivojlantirish uchun izlanish. 4. Ruhiy, psixologik tarbiya. Bolaning hayotiga mos bwlgan atrof-muhitni yaratish va uning wziga bwlgan ishonchini kwtarish, mustahkamlash. 5. Ijtimoiy tarbiya. Bolaning ijtimoiy aloqalari va dwstlari bilan boǵlanishi, munosabatlarida wzini qanday tutishini kuzatish va xatolar yuzaga kelsa, wz wrnida tuzatish. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sport - salamatlıq girewi atamasında sport jarıs shólkemlestirildi. Usı jıldıń 06-15 oktyabr kúnleri aralıǵında Muhammad ibn Ahmad al-Beruniy orta arnawlı islam bilim jurtı kishi sport maydanshasında Sport - salamatlıq girewi uranı astında jarıs shólkemlestirildi. Bul futbol jarısı derlik eki hápte dawamında joqarı keypiyatta, salamat báseki ruwxında ótti. Talabalar óz komandaları menen jeńis ushın gúreser eken, óz-ara húrmet, jámáátlik hám sportqa bolǵan mehirlerin kórsetti. Bellesiwlerde hár bir topar jeńiske múnásip oyın kórsetti, tamashagóyler bolsa hár bir gol hám háreketti qızǵın alǵıslar menen baqlap bardı. Atap ѳtetuǵın bolsaq, bul jarıs A-V-S topar bolıp úshke bólinip hár bir toparda úsh tórt komandadan jámlenip jámi 11 komanda bolıp oyınǵa qatnastı. Jarıstıń dáslepki oyınında A toparınan, V toparınan hám S toparlarınan jeńimpazlar anıqlanıp, keyingi basqıshqa jollama aldı. Búgin 15-oktyabr kúni bellesiwdiń yarım final hám final basqıshları bolıp ótti. Bul jarıs qızǵın máwritlerge bay boldı desek, asıra aytqan bolmaymız. Bellesiw juwmaǵına kóre, 4-B kurs talabalarınan dúzilgen topar 3-orındı iyeledi. 2-A kurs talabalarınan dúzilgen topar 2-orındı iyeledi. 4-S kurs talabalarınan dúzilgen topar 1-orındı iyeledi. Jeńimpaz bolǵan toparlar bilim jurtı jámááti tárepinen taryalap qoyılǵan 1-2-3-dárejeli diplom hám sawǵalar menen sıylıqlandı. Sonday-aq jarıs barısında eń jaqsı darwazaban, eń jaqsı xújimshi, eń jaqsı oyınshılar anıqlanıp olarda xúrmet jarlıqlar menen sıylıqlandı. Jarıs juwmaǵında Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razov, Qaraqalpaqstan Respublikası Ministrler Keńesi baslıǵınıń sociallıq hám diniy shólkemler boyınsha sekretariat basqarıwshısı J.Yusupov hám de bilim jurtı direktorı J.Abdirazakovlar jarıs qatnasıwshıların jeńisleri menen qutlıqlap, aldaǵı oqıӯlarında tabıslar tiledi. __ Sport - salomatlik garovi shiorida sport musobaqasi tashkil etildi. Joriy yilning 6-15 oktyabr kunlari oraliǵida Muhammad ibn Ahmad al-Beruniy wrta maxsus islom bilim yurti kichik sport maydonida Sport - salomatlik garovi shiori ostida musobaqa tashkil etildi. Ushbu futbol musobaqasi qariyb ikki hafta davomida kwtarinki kayfiyatda, soǵlom raqobat ruhida wtdi. Talabalar wz jamoalari bilan ǵalaba uchun kurashar ekan, wzaro hurmat, jamoaviylik va sportga bwlgan mehrini namoyon etdi. Bellashuvlarda har bir jamoa ǵalabaga munosib wyin namoyish etdi, tomoshabinlar esa har bir gol va harakatni qizǵin olqishlar bilan kuzatib bordi. Takidlash joizki, bu musobaqa A-V-S guruh bwlib uchga bwlinib har bir guruhda uch twrt jamoadan jamlanib jami 11 jamoa bwlib wyinga qatnashdi. Musobaqaning dastlabki wyinida A guruhidan, V guruhidan va S guruhidan ǵoliblar aniqlanib, keyingi bosqichga ywllanma oldi. Bugun 15-oktyabr kuni musobaqaning yarim final va final bosqichlari bwlib wtdi. Mazkur musobaqa qizǵin damlarga boy bwldi desak, mubolaǵa bwlmaydi. Musobaqa yakuniga kwra, 4-B kurs talabalaridan tuzilgan guruh 3-wrinni egalladi. 2-A kurs talabalaridan tuzilgan guruh 2-wrinni egalladi. 4-S kurs talabalaridan tuzilgan guruh 1-wrinni egalladi. Ǵolib jamoalar bilim yurti jamoasi tomonidan tayyorlangan 1-2-3-darajali diplom va sovǵalar bilan taqdirlandi. Shuningdek, musobaqa davomida eng yaxshi darvozabon, eng yaxshi hujumchi, eng yaxshi wyinchilar aniqlanib, ular ham faxriy yorliqlar bilan taqdirlandi. Musobaqa yakunida Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razov, Qoraqalpoǵiston Respublikasi Vazirlar Kengashi raisining ijtimoiy va diniy tashkilotlar bwyicha kotibiyat mudiri J.Yusupov hamda bilim yurti mudiri J.Abdirazakovlar musobaqa ishtirokchilarini ǵalabalari bilan tabriklab, kelgusi wqishlarida muvaffaqiyatlar tiladi. Bilim jurtı baspasѳz xızmeti Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! alberuniy| | | Kanalǵa aǵza bolıwdı umıtpań !!!
Qalıs Allax ushın ne qıla aldıq? Xójeli rayonı bas imamı I.Sherniyazov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Suw ishiwdegi 5 súnnet 1. Bismilláhtı aytıw. 2. Oń qol menen ishiw. 3. Bólip-bólip, ıdıstıń sırtında dem alıp, demdi úsh bólip ishiw. Nábiy sallallahu alayhi wa sallam ishimlikte úsh ret dem alatuǵın edi (Imam Múslim ráwiyatı). 4. Otırıp ishiw. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Birde birińiz tikeyip turıp ishpeń, dedi (Imam Múslim ráwiyatı). Doktor Abdurrazzaq Kilyaniy aytadı: Awqat hám suwdı otırǵan halda jew hám ishiw den-sawlıqqa qáwipsiz hám paydalı. Bunda insannıń asqazanı tınısh hám bosasqan halda boladı, bul bolsa óz gezeginde suwdı asqazanǵa hesh qanday tosıqlarsız tuwrı kelip túsiwin támiyinleydi. Otırıp ishilgende suw áwel asqazanǵa túsip, kislotalı ortalıq penen aralasadı, keyin organizmdegi mikroblardı tazalaydı hám on eki barmaq ishekke ótedi. Bul insan organizmin hár túrli keselliklerden qorǵawǵa sebep boladı. Insan tikeyip suw ishketuǵın bolsa, suw tuwrıdan-tuwrı on eki barmaqlı ishekke ótip ketedi. Bul insan salamatlıǵı ushın qáwipli hám zıyanlı. 5. Iship bolǵannan keyin, Allahqa hámd aytıw. Álbette, Allah taala bende taǵam jep Oǵan hámd aytqannan keyin, ishimlik iship, Oǵan hámd aytqanınan razı boladı (Imam Múslim ráwiyatı).
Jaqsılıq kim ushın islenedi? Házireti Aliy razıyallahu anhu dedi: - Men ómirimshe hesh kimge jaqsılıq etkenim joq. Barlıq qayırlı islerdi ózim ushın isledim. Adamlar: Ey móminlerdiń ámiri. Olay dey bermeń, siz bárqulla adamlarǵa jaqsılıq etesiz. Ómirińizdi salih ámellerińiz bezep turıptı, dedi. Házireti Áliy razıyallahu anhu: - Kóz aldıńızǵa keltiriń, ózim tanımaǵan bir adamǵa 50 dinar berdim. Ol usi pulga ózine kerekli zatlardı satıp aladı. Kiyim alsa, 2-3 jıl kiyedi, nan, gósh, qurma alsa, 2-3 kúnde jep tamamlaydi. Men bergen qarjı tawsıladı. Biraq men oǵan sadaqa etip qolǵa kirgizgen sawabım júdá úlken bolıp tabıladı. Endi oylanıń, men kimge jaqsılıq ettim: adamlarǵa ma yamasa ózime me? - dedi. __ Yaxshilik kim uchun qilinadi? Hazrati Ali roziyallohu anhu dedilar: Men umrim davomida hech kimga yaxshilik qilmadim. Barcha xayrli ishlarni wzim uchun qildim. Odamlar: Ey mwminlarning amiri. Unday demang-ey, siz har doim odamlarga yaxshilik qilasiz. Umringizni solih amallaringiz bezab turibdi, deyishdi. Hazrati Ali roziyallohu anhu: Tasavvur qiling, wzim tanimagan bir kishiga 50 dinor berdim. U shu pulga wziga kerakli narsalarni xarid qiladi. Kiyim olsa, 2-3 yil kiyadi, non, gwsht, xurmo olsa, 2-3 kunda eb tugatadi. Men bergan mablaǵ tugaydi. Lekin men unga ehson qilib qwlga kiritgan savobim juda katta sarmoyadir. Endi wylab kwring, men kimga yaxshilik qilibman: odamlargami yoki wzimgami? dedilar Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tınıshlıq ullı nemat Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin damla Razov Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
BALA - AMANAT. Bala ata-ana qolında bir amanat. Qálbi hár qıylı naǵıs hám súwretlerden pák, ne naǵıs salınsa, qabıl etedi, nege beyimlese, beyimlese beredi. Eger jaqsılıqqa shaqırılsa hám úyretilse, onıń ústinde óse beredi, dúnya hám aqırette baxıtlı boladı, ata-anası hám ádep, tálim-tárbiya bergenler hámmesi sawabına sherik boladı. Eger jamanlıqqa shaqırılsa hám haywan sıyaqlı bos qaldırılsa, jamanlıqqa ushıraydı, nabıt boladı hám oǵan qaraǵan adamnıń moynına gúna túsedі. Imam ǴAZZALIY rahimahullah. __ BOLA - OMONATDIR Bola ota-ona qwlida bir omonatdir. Qalbi turli naqsh va rasmlardan pok, nima naqsh solinsa, qabul qiladi, nimaga moyil qilinsa, moyil bwlaveradi. Agar yaxshilikka undalsa va wrgatilsa, uning ustida wsaveradi, dunyo va oxiratda saodatli bwladi, ota-onasi hamda odob, talim-tarbiya berganlar barchasi savobiga sherik bwlishadi. Agar yomonlikka undalsa va hayvon kabi bwsh qwyilsa, yomonlikka uchraydi, halok bwladi va unga qarab turgan kishi zimmasiga gunohkorlik tushadi. Imom ǴAZZOLIY rahimahulloh Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 15-Oktyabr 2025 23-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 15-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Hár bir adam oqıp júriwi usınılatuǵın duwa Anas razıyallahu anhudan ráwiyat etiledi: Rasulullah sallallahu alayhi wasallai kóp oqıp júrgen duwası: Alloohummá áátináá fid-dunyáá hasánátáw wáfil áxiroti hasánátáw wáqináá azáábán-náár edi. Mánisi: Allahım, bizlerge bul dúnyada da jaqsılıqtı ber, aqırette de jaqsılıqtı ber hám dozaq azabınan saqla. Imam Buxarıy ráwiyatı Telegram: Instagram: Internet sayti: paziylet
Eger dostıń kitapqa muhabbatlı bolmasa, álbette ol kóp gápke qızıǵatuǵın, sóylesip otırıwdı jaqsı kóretuǵın kimse boladı. Onnan ilim jolıńda saǵan kesent beriwinen abaylı bol hám waqtıńdı qádirle!
ATA-ANAǴA JAQSÍLÍQ QÍLÍW - ULLÍ IBADAT Tórtkúl rayonı Miskin baba jome meshiti imam xatibi Xudaybergenov Valijan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tut japıraǵı Imam Shafeiy rahmatullahi alayhtan: - Allahtıń bar ekenligine qanday da bir dáliyliniz bar ma? - dep soradı. Imam: - Tut japıraǵı, - dep juwap berdi. Soraw bergen adamlar juwaptan hayran qaldı. Imam: - Hayran kalmań, ol japıraqlardı qoy jep sút beredi, hárre jep - pal, kiyik jep - mushki ánbar, pille qurtı jep jipek beredi. Reńi, dámi, iyisi, zatı birdey bolǵan japıraqtan sonsha nárselerdi jaratıwǵa tek ǵana Allah taala ǵana qádir, - dedi. ____ Tut bargi Imom Shofeiy rahmatullohi alayhdan: Allohning borligiga biron dalilingiz bormi? deb swrashdi. Imom: Tut bargi, deb javob berdi. Savol bergan kishilar javobdan hayron bwlishdi. Imom: Ajablanmang, u barglarni qwy eb sut beradi, ari eb asal, kiyik eb mushki anbar, pilla qurti eb, ipak beradi. Rangi, tami, hidi, moddasi bir xil bwlgan bargdan shuncha narsalarni yaratishga faqat va faqat Alloh taolo qodirdir, dedi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sadaqanı múmkinshiligi bolǵansha kúnniń basında beriń Aliy ibn Abu Talib razıyallahu anhudan ráwiyat etiledi: Rasulullah sallallahu alayhi wasallam: Sadaqanı erterek berińler, sonda bále-qáwip onı atlap óte almaydı, degen. Yahya ibn Muaz aytadı: Men sadaqa etilgen bir dana dándi dúnya tawlarınıń salmaǵına teń dep bilemen. ___ Sadaqani imkon qadar kunning avvalida qiling Aliy ibn Abu Tolib roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Sadaqani ertaroq qilinglar, shunda balo-ofat uni hatlab wta olmaydi, deganlar. Yahyo ibn Muoz aytadi: Men sadaqa qilingan bir dona donni dunyo toǵlarining vazniga teng deb bilaman. ﻿ Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 14-Oktyabr 2025 22-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 14-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ERKEK ADAMLAR BILEZIK HÁM JÚZIK TAǴÍWÍ Soraw: Titan metalınan júzik hám bileziklerdi erkek adam qolına taǵıwǵa boladıma? Juwap: Bismilláhir Rohmánir Rohim. Sháriyatımızǵa kóre erkek adam gúmis júzikten basqa qanday taǵınshaq bolsa da, sol tiykardan bilezik te taǵıwı jayız emes. Sonlıqtan, titan yamasa basqa metalldan islengen bilezik taǵıw erkek adam ushın múmkin emes. Júzikke keletuǵın bolsaq, erkeklerge tek ǵana gúmis júzik taǵıwǵa ruqsat etilgen. Basqa barlıq metallardan, sol tiykardan titannan islengen júziklerdi taǵıw mákrúh bolıp esaplanadı. Wallahu álám. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátiwa orayı.
Utısqa erisken insanlardıń ózine tán qasiyetleri: 1. Basqalar áwmetim júrispedi degen jaǵdaydı, olar ómirdiń sabaqları dep biledi; 2. Basqalar qıla almaytuǵın isti, olar bir jolın tawıp izlenedi, qol siltep ketpeydi; 3. Olar anıq, bir nársege tiykarlanǵan rejelerdi qabıl qıladı; 4. Basqalar áwmet keliwin kútip otırsa, olar áwmetti ózleri izleydi; 5. Basqalar sıyaqlı olarda da qorqıw bar. Biraq, qorqıw olardı basqara almaydı. Olar qorqıwdı tek ǵana qáweterleniw dep túsinedi; 6. Olar mashqaladan qashpaydı, tek ǵana mashqalaǵa tik qaraydı; 7. Olar optimist adamlar, sol sebepli paydalı táreplerdi kóre aladı; 8. Olar hesh qashan úyreniwden sharshamaydı. Hár qanday ómirlik tájriybe olar ushın sabaq esaplanadı; 9. Olar óziniń islerin hesh qashan artqa súrmeydi. Bul isten olar hesh qashan bir nárseniń keliwin kútpeytuǵının bilip alsa boladı; 10. Olar ózin qanday sezinip tursa da, qılıwı kerek bolǵan isti álbette qıladı. Siz de, usınday insan bolıwdı qáleysiz be, onda joqarıda aytılǵan maǵlıwmatlardı oqıp, ómirińizdiń bir bólegine aylandırıń! ___ Yutuqqa erishgan insonlarning wziga xos xususiyatlari: 1. Boshqalar omadim yurishmadi degan holatni, ular hayotning saboqlari deb biladilar; 2. Boshqalar qila olmaydigan ishni, ular bir ywlini topib izlanadilar, qwl siltab ketmaydilar; 3. Ular aniq, bir narsaga asoslangan rejalarni qabul qiladilar; 4. Boshqalar omad kelishini kutib wtirsa, ular omadni wzlari izlaydilar; 5. Boshqalar kabi ularda ham qwrquv bor. Biroq, qwrquv ularni boshqara olmaydi. Ular qwrquvni faqat xavotirlanish deb tushunadilar; 6. Ular muammodan qochmaydilar, faqat muammoga tik qaraydilar; 7. Ular optimist odamlar, shu tufayli foydali jihatlarni kwra oladilar; 8. Ular hech qachon wrganishdan charchamaydilar. Har qanday hayotiy tajriba ular uchun saboq hisoblanadi; 9. Ular wz ishlarini hech qachon orqaga surmaydilar. Bundan ular hech qachon biror narsaning kelishini kutmasligini bilib olsa bwladi; 10. Ular wzini qanday his qilayotgan bwlsa ham, qilishi kerak bwlgan ishni albatta qiladi. Siz ham shunday inson bwlishni xohlaysizmi, unda yuqorida aytilgan malumotlarni wqib, hayotingizning bir qismiga aylantiring! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
DOSLÍQ HAQQÍNDA 6 KÓRSETPE 1. Umar ibn Xattab aytadı: Insanlarǵa shırayli dos bolıw aqıldıń yarımı. Bilmegenin shıraylı kóriniste soraw ilimniń yarımı. Shıraylı reje qılıw ómirdegi baxıttıń yarımı esaplanadı. 2. Adamnıń dostı kóp bolsa, dushpanı az boladı. Sebebi, dosları kóp adamǵa hár kim de dushpanshılıq qılıwǵa batına almaydı. 3. Jalǵan dos ashıq dushpannan da jaman. 4. Qashan meniń dostım dushpanım menen kóp otırǵan eken, men onı hesh qanday dos dep bilmeymen. Haqıyqattan da, záhár aralasqan taǵamnan saqlanıw kerek. 5. Hár nárseniń jańası, biraq dostıń eskisi jaqsı. 6. Qıyınshılıq sebepli Allah jalǵan doslarıńdı elewden ótkizedi. Qıyınshılıqta aldıńda turatuǵınlardı bekkem tut. ️Shın doslardı kóbeytiń! __ DWSTLIK HAQIDA 6 KWRSATMA. 1. Umar ibn Xattob aytadi: Insonlarga chiroyli dwst bwlish aqlning yarmidir. Bilmaganini chiroyli kwrinishda swrash ilmning yarmi. Chiroyli reja tuzish hayotdagi baxtning yarmi hisoblanadi. 2. Odamning dwsti kwp bwlsa, dushmani oz bwladi. Sababi, dwstlari kwp odamga har kim ham dushmanlik qilishga botina olmaydi. 3. Yolǵon dwst - ochiq dushmandan ham yomon. 4. Qachon mening dwstim dushmanim bilan kwp wtirgan ekan, men uni hech qanday dwst deb bilmayman. Haqiqatdan ham, zahar aralashgan ovqatdan saqlanish kerak. 5. Har narsaning yangisi, ammo dwstning eskisi yaxshi. 6. Qiyinchilik sababli Alloh yolǵon dwstlaringni elakdan wtkazadi. Qiyinchilikda oldinda turadiganlarni mahkam tut. ️Chin dwstlarni kwpaytiring! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tema: Qálb insan ruwhınıń orayı Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin Razov Bizdi sociallıq tarmaqtarda baqılap barıń
Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Ya Allahım, úmmetimniń erte (tańda qılǵan isleri)ne bereket ber! dep duwa qıldı. Yaǵnıy, Ya Allahım, meniń úmmetim ishinen erte tańda, erte turıp ámel qılıwshılardıń ámellerine, kásip-óner qılıwshılardıń kásiplerine, ilim talabında bolǵanlardıń ilimine bereket ber. Olardıń isleri hám ámellerin ónimli, rawajlı hám dawamlı qıl! _______ Nabiy sallallohu alayhi va sallam: Yo Allohim, ummatimning erta (tongda qilgan ishlari)ga baraka ber! deb duo qildi. Yani, Yo Allohim, mening ummatim ichidan erta tongda, erta turib amal qiluvchilarning amallariga, kasb-hunar qiluvchilarning kasblariga, ilm talabida bwlganlarning ilmiga baraka ber. Ularning ishlari va amallarini unumli, ravnaqli va davomli qil! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bilal ibn Sad aytadı: Gúnalar jasırın islense, tek gúnakarlardıń ózlerine zıyan keledi. Eger gúnalar ashıq tús alsa hám hesh kim olardıń aldın almasa, zıyanı hámmege tiyedi. _ Bilol ibn Sad aytadi: Gunohlar maxfiy qilinsa, faqat gunohkorlarning wzlariga ziyon etadi. Agar gunohlar oshkora tus olsa va hech kim ularning oldini olmasa, ziyoni hammaga tegadi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Uning uvolidan saqlaning Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari Ulashing:
Muawiya ibn Hayda razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń: Adamlardı kúldiriw ushın jalǵan gápti aytqanǵa wayl bolsın, wayl bolsın, wayl bolsın, degenin esittim. Ábiw Dawıt, Termiziy hám Hakim ráwiyat qılǵan. Wayl bolsın way bolsın, sorı qurısın, oǵan dozaq bolsın, degeni. ___ Muoviya ibn Hayda roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallamning: Odamlarni kuldirish uchun yolǵon gapni gapirganga vayl bwlsin, vayl bwlsin, vayl bwlsin, deganlarini eshitdim. Abu Dovud, Termiziy va Hokim rivoyat qilishgan. Vayl bwlsin voy bwlsin, shwri qurisin, unga dwzax bwlsin, degani. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Dúyshembi kúni Dúyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 13-Oktyabr 2025 21-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 13-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
NÁSIYaT Ulama Izz ibn Abdussalam rahimahullah Quranı káriymdegi hám olardıń azarlarına itibar berme! Allahǵa táwekel qıl! Olardıń qılıp atırǵan hiylelerinen qısılma! degen ayatlardı keltirip bılay deydi: Azar bergen adamǵa sonday juwap qaytarıwǵa urınıw seni paydalı nárseden tosıp qoyadı. Olardıń azapların oylap otırma hám olardı qaytarıwda keleshekte Rábbińe súyen. Óytkeni ótken nárse haqqında qayǵırıp otırıwdan payda joq. __ NASIHAT Alloma Izz ibn Abdussalom rahimahulloh Quroni karimdagi ..ularning ozorini qwy va Ollohga tavakkul qil, ..ular hiyla qilayotgan ishlardan siqilib wtirma degan oyatlarni keltirib shunday deydi: Ozor bergan kishiga wshanday javobga urinish seni foydali narsadan twsib qwyadi. Ularning aziyatlarini mulohaza qilib wtirma va daf etishda kelajakda Egangga suyan. Zero wtgan narsa haqida qayǵurib wtirishdan foyda ywq. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
KISI HAQÍSÍN JEW ÚLKEN GÚNÁ (Álbette esitiń, ibrat bolsın) RÁWIYaT Bir shopan súriwdi otlı jerde otlatıp, iyesine sawınların sawıp berer eken. Iyesi sútke suw qosıp satar edi. Shopan xójeyinin eskertse, ol: Jumısıma aralaspa, qoylardı baq, der eken. Bir kúni, jawın, sel jawıp, qoylardı aǵızıp ketipti. Shopannıń jalǵız kiyatırǵanın kórgen xójeyini: Qoylarım qáne? depti. Shopan bılay depti: Xójeyin, siz sútke qosqan suwlar jıynalıp, selge aylandı da, qoylardı aǵızıp ketti. Haram nárseden toqtamaǵanıńız qoylardıń basına jetti. Bizdi telegram kanalımızda baqlap barıń
Ábiw Juhayfa razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam Salman menen Ábiw Dardanı birádar qıldı. Sonda, Salman Ábiw Dardanı zıyarat qıldı hám Ummu Dardanı bir awhalda kórdi hám: Saǵan ne boldı? dedi. Birádarıń Ábiw Dardanıń dúnyaǵa qájeti joq, dedi. Ábiw Darda kelip onıń aldına taǵam qoydı hám: Jeń, men orazaman, dedi. Sen jemegenińshe, men de jemeymen! dedi. Sonda, ol da jedi. Tún bolǵanda Ábiw Darda turıp, namaz oqıy basladı. Sonda, Salman: Uyqıla, dedi. Ol uyqıladı. Soń jáne turıp namaz oqıy basladı. Ol: Uyqıla, dedi. Uyqıladı. Tún aqırlap qalǵanda Salman: Endi tur, dedi. Ekewi namaz oqıdı. Keyin Salman oǵan: Álbette, Rábbińniń sende haqı bar, nápsińniń sende haqı bar hám shańaraǵıńnıń sende haqı bar. Hár bir haqılınıń haqısın ber! dedi. Ol Nábiy sallallahu alayhi wa sallamnıń aldına kelip, jańaǵı gápti ayttı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Salman tuwrı aytıptı, dedi. Buxariy ráwiyat qılǵan. ___ Abu Juhayfa roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam Salmon bilan Abu Dardoni birodar qildilar. Shunda Salmon Abu Dardoni ziyorat qildi va Ummu Dardoni bir ahvolda kwrdi va: Senga nima bwldi? dedi. Birodaring Abu Dardoning dunyoga hojati ywq, dedi. Abu Dardo kelib uning oldiga taom qwydi va: Egin, men rwzaman, dedi. Sen emaguningcha, men ham emayman! dedi. Shunda u ham edi. Kechasi bwlganda Abu Dardo turib, namoz wqiy boshladi. Shunda Salmon: Uxla, dedi. U uxladi. Swngra yana turib namoz wqiy boshladi. U: Uxla, dedi. Uxladi. Kecha oxirlab qolganda Salmon: Endi tur, dedi. Ikkovlari namoz wqishdi. Keyin Salmon unga: Albatta, Robbingning senda haqqi bordir, nafsingning senda haqqi bordir va ahlingning senda haqqi bordir. Har bir haqdorning haqqini bergin! dedi. U Nabiy sollallohu alayhi vasallamning huzurlariga kelib, haligi gapni zikr qildi. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Salmon twǵri aytibdi, dedilar. Buxoriy rivoyat qilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ZATLARDÍŃ SOZÍLÍWÍ HÁM KEŃEYIWI Allah taala Záriyat súresinde bılay deydi: Aspandı Óz qúdiretimiz benen bina qıldıq. Álbette, Biz keńeytiwshimiz (47-ayat). Usı ayat bolmıstıń shegarası joqlıǵına, sonıń menen birge, bolmıstaǵı keńeyiw nızamına da dálil boladı. Eynshteynniń aytıwınsha: Bolmıs milliardlap quyash sisteması sıyaqlı sistemalardan ibarat. Al, hár bir sistemada júz mıńlap juldız hám planetalar bar. Keńeyiw nızamına kelsek, astronomlar teleskopta kórinip turǵan aspan deneleri tártipli túrde quyash sistamasınan uzaqlasıp baratırǵanın anıqlaǵan. Demek, bolmıs tınısh turǵan joq, al sabın kóbiklerindey keńeyip baratır hám sonıń menen birge, ondaǵı denelerdiń kólemi ózgermey turıptı. Bunnan 15 ásir aldın Quran aytıp ótken bul haqıyqattı insan tek XX ásirde ǵana túsiniw imkaniyatına iye boldı. ___ Narsalarning chwzilishi va kengayishi Alloh taolo Zoriyot surasida shunday marhamat qiladi: Va osmonni kuch-qudrat ila bino qildik. Albatta, Biz uni Kengaytiruvchimiz (47-oyat). Ushbu oyat borliqning chegarasi ywqligiga, ayni choǵda borliqdagi kengayish qonuniga ham dalil bwladi. Eynshteynning aytishicha: Borliq milliardlab quyosh tizimi kabi tizimlardan iborat. Har bir tizimda esa yuz minglab yulduz va sayyoralar bor. Kengayish qonuniga kelsak, munajjimlar zarrabin(teleskop)da kwrinayotgan osmon jismlari tartibli ravishda quyosh tizimimizdan uzoqlashib borayotganini aniqlashgan. Demak, borlik tinch turgani ywq, balki bamisoli sovun pufakchalari kabi kengayib bormoqda, lekin undagi jismlarning hajmi wzgarmay turibdi. Bundan 15 asr muqaddam Quron aytib wtgan bu haqiqatni inson faqat XX asrda tushunish imkoniyatiga ega bwldi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JAQSÍ ÓMIR KEPILLIGI Ibnul-Jawziy rahmatullahi alayh aytadı: Kim jaǵdayınıń jaqsılanıwın qálese, ámelleri jaqsı bolıwına háreket etsin. Sebebi, Allah taala bılay degen: Eger olar tuwrı jolda tolıq júrse, álbette, Biz olardı kóp suw menen suwǵaramız. (Jin súresi, 16-ayat) Awa, bendeniń jaǵdayınıń jaqsılanıwı onıń haq jolda bolıwına baylanıslı. Hikmetler bulaǵınan ___ YaXShI HAYoT KAFOLATI Ibnul-Javziy rahmatullohi alayh aytadi: Kim ahvoli yaxshilanishini istasa, amallari yaxshi bwlishiga harakat qilsin. Chunki Alloh taolo shunday degan: Albatta, agar ular twǵri ywlda mustaqim tursalar, Biz ularni kwp suv ila suǵorurmiz. (Jin surasi, 16-oyat) Ha, bandaning holati yaxshilanishi uning haq ywlda bwlishiga boǵliqdir. Hikmatlar chashmasidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Ekshembi kúni Ekshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 12-Oktyabr 2025 20-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 12-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Allah tórt ámel esesine tórt nárseni wáde etti: Shúkir: Ant bolsın, eger (bergen nematlarıma) shúkir qılsańız, álbette, sizlerge (olardı jáne de) zıyada qılaman. Zikir: Solay eken, Meni esleń, (Men de) sizlerdi esleymen. Duwa: Maǵan duwa qılıń, sizler ushın (duwalarıńızdı) qabıl etemen. Istiǵfar: Olar istiǵfar aytar eken, Allah olardı azaplawshı emes. ___ Alloh twrt amal evaziga twrt narsani vada qildi: Shukr: Qasamki, agar shukr qilsangiz, albatta sizga ziyoda qilurman. Zikr: Bas, Meni eslangiz, sizni eslayman. Duo: Menga duo qilinglar, mustajob qilurman. Istiǵfor: Modomiki istiǵfor aytar ekanlar, Alloh ularni azoblamaydi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Men jaslıǵımda ákem menen jasadım, men ákemsiz jasawǵa, onnan ayırılıwǵa hesh shıday almaytuǵın shıǵarman dep oylaytuǵın edim. Ákem qaytıs boldı. Aǵa-inilerim menen jasadım, olardan ayırılmasam kerek dep oylaytuǵın edim, biraq olardıń hár biri úylenip, óz shańaraǵı menen ómir súre basladı, men de úylendim, ul-qız perzentler kórdim, perzentlerimnen ayırılmasam kerek dep oylaytuǵın edim. Biraq, olar da hámmesi úylenip, óz shańaraǵın qurıp, hár qaysısı óz jolına ketti. Sol waqıtta túsindim, insan menen tek ǵana Rábbisi qaladı eken. Barlıq baylanıslar úzilip, tek álemlerdiń Rábbisi menen bolǵan baylanıs máńgi qalatuǵının ańlap jettim. Áliy Tantawiy rahimahullah. __ Men yoshlik choǵimda otam bilan yashardim, men otamsiz yashashlik, u kishidan ayrilishga hech bardosh berolmasam kerak deb wylardim. Otam vafot etdi. Aka-ukalarim bilan yashadim, ulardan ayrilmasam kerak deb wylardim biroq, ularning har biri turmush qurib, wz oilasi bilan hayot kechira boshladilar, men ham uylandim, wǵil-qiz farzandlar kwrdim, farzandlarimdan ayrilmasam kerak deb wylardim. Lekin, ular ham, hammasi turmush qurishti, wz oilasini bino qilib, har biri wz ywliga ketdi. Shu onda bildim-ki, inson bilan faqatgina Rabbisi qolarkan. Barcha rishtalar uzilib faqatgina olamlarning Rabbisi bilan bwlgan rishta boqiy qolishini anglab etdim. Ali Tantoviy rohimahulloh. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sulayman alayhissalam bir qumırsqanı kórip onnan: ~ Kúnde qansha BIYDAY jeyseń..? ~ dep soraptı. Qumırsqa: ~ Bir dana, dep juwap beripti... Sulayman alayhissalam onıń aldına bir dana biydaydı qoyıptı da, ústinen bir keseni awdarıp: ~ Kúnlik ırısqıńdı men ákelip turaman..! depti... Erteńine kelip, keseni alıp qarasa QUMÍRSQA bir dana biydaydıń jartısın jep, qalǵan jartısın uslap otır eken..! Sulayman alayhissalam qumırsqaǵa: ~ Maǵan, bir dana biydaydı bir kúnde jeymen, degen ediń! Jartısı ARTÍP qalıptı-ǵo..!? ~ depti. Qumırsqa oǵan qarap: ~ Írısqım Allahtıń moynında eken, Ol maǵan kúnlik ırısqımdı jetkeriwdi umıtpaydı..! Buǵan ISENIMIM KÁMIL ..! Biraq, kúnim sizge qalǵan soń, esińizden shıǵıp qalsam-she, degen QÁWETER menen jartısın alıp qoydım... Sebebi, bendege ISENIM joq! Írısqı tek Allahtan ~ dep juwap beripti..! ___ Sulaymon alayhis salom bir chumolini kwrib undan: ~ ʺKunda qancha BUǴDOY eysan..?ʺ ~ deb swrabdilar. Chumoli: ~ ʺBir donaʺ, deb javob beribdi... Sulaymon alayhis salom uning oldiga bir dona buǵdoyni qwyibdilarda, ustidan bir kosani aǵdarib: ~ ʺKunlik rizqingni men keltirib turaman..!ʺ debdilar... Ertasiga kelib, kosani olib qarasalar ChUMOLI bir dona buǵdoyning yarmini eb, qolgan yarmini ushlab wtirganmish..! Sulaymon alayhissalom chumoliga: ~ ʺMenga, bir dona buǵdoyni bir kunda eyman, degan eding! Yarmi ORTIB qolibdiku..!?ʺ ~ debdilar. Chumoli u zotga qarab: ~ ʺRizqim Allohning zimmasida ekan, U Zot menga kunlik rizqimni etkazishni unutmaydi..! Bunga IShONChIM KOMIL ..! Lekin kunim sizga qolgach, esingizdan chiqib qolsamchi, degan HAVOTIR bilan yarmini olib qwydim... Chunki bandaga IShONCh ywq! Rizk fakat Alloxdan ~ deb javob qilibdi..! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
QAYTÍS BOLǴAN ADAMLAR TIRILERDIŃ ÁMELLERINEN XABARDAR BOLÍP TURA MA? 1874-SORAW: Qaytıs bolǵanlar tirilerdiń, jaqınlarınıń ámellerinen xabardar bolıp tura ma? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Marhumlardıń ruwxına, Allah taala qálese, onıń tiri tuwǵan-tuwısqanlarınıń ámelleri hám hallarınan xabar beriledi. Bul haqqında bir qansha hádisi sháriyfler kelgen. Olarda eger marhumnıń tuwǵan-tuwısqanları jaqsı ámeller islese, onıń ruwxı shadlanatuǵını, jaman ámeller islese, qapa bolatuǵını bayan etilgen. Anas ibn Málik razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Álbette sizlerdiń ámellerińiz qaytıs bolǵan aǵayin-tuwısqanlarıńızǵa kórsetiledi. Ol (ámel)ler jaqsı bolsa, quwanadı. Eger olay bolmasa: Allah, olardı bizlerdi hidayat etkenińdey hidayat etpegenińshe janın alma deydi, dedi. (Imam Ahmad ráwiyatı). Ibn Ábiw Dunya rahimahullah Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılǵan hádiste Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Marhumlarıńızdı jaman ámellerińiz benen shermende etpeń, sebebi bul (ámeller) qábirdegi jaqınlarına kórsetiledi, degen. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. ___ VAFOT ETGANLAR TIRIKLARNING AMALLARIDAN XABARDOR BWLIB TURADIMI? 1874-SAVOL: Vafot etganlar tiriklarning, yaqinlarining amallaridan xabardor bwlib turadimi? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Marhumlarning ruhiga, Alloh taolo istasa, uning tirik qarindosh-uruǵlarining amallari va holatlaridan xabar beriladi. Bu haqda bir qancha hadisi shariflar kelgan. Ularda agar marhumning qarindosh-uruǵlari yaxshi amallar qilsa, uning ruhi xursand bwlishi, yomon amallar qilsa, xafa bwlishi bayon qilingan. Anas ibn Molik roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollalohu alayhi vasallam: Albatta sizlarning amallaringiz vafot qilgan qarindosh-uruǵlaringizga kwrsatiladi. U(amal)lar yaxshi bwlsa, xursand bwladilar. Agar unday bwlmasa: Alloh, ularni bizni hidoyat qilganingdek hidoyat qilmaguningcha vafot ettirmagin, deyishadi, dedilar. (Imom Ahmad rivoyati). Ibn Abu Dunyo rahimahulloh Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilgan hadisda Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Marhumlaringizni yomon amallaringiz bilan sharmanda qilmanglar, chunki bu (amallar) qabrdagi yaqinlariga kwrsatiladi, deganlar. Vallohu alam. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bir adam dostınan soradı: Úyińnen jumıs ornıńa shekem qansha waqıt aladı? Dostı: Tıǵız waqıtta - 800 tasbix, al arqayın waqıtta - 250 tasbih, dep juwap berdi. Sahabalardan biri: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam menen birge sáhárlik jedik, sońınan namazǵa turdıq, dedi. Sonda bir adam: Bul ekewi (yaǵnıy sáhárlik penen namaz) arasında qansha waqıt bolatuǵın edi? dep soradı. -Eliw ayat muǵdarında dedi. Subxanallah! Bul ullı insanlar óz waqıtların ayatlar hám zikirler menen esaplaytuǵın edi. ___ Bir kishi dwstidan swradi: Uyingdan ishxonangacha qancha vaqt oladi? Dwsti: Tiqilinch (izdihom) bwlgan paytda―800 tasbih, xoli bwlgan paytda esa―250 tasbih deb javob berdi. Sahobalardan biri: Rasululloh sollallohu alayhi va sallam bilan birga saharlik qildik swng namozga turdik dedi. Shunda bir kishi: Bu ikkisi (yani saharlik bilan namoz) orasida qancha vaqt bwlar edi? swradi. -Ellik oyat miqdoricha dedilar. Subhanalloh! Bu uluǵ zotlar vaqtlarini oyat va zikrlar ila hisoblar edilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Shembi kúni Shembi kúnińiz qayırlı bolsın! 11-Oktyabr 2025 19-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 11-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
NEMAT Eger Allahtıń nematların sanasań, sanına jete almaysań (Ibrahim súresi, 34-ayat). * * * Nemattı ańlay alıw nemat. Allah bizlerdi nemattıń qádirin umıtatuǵın, biykarǵa sarplaytuǵın bendelerinen qılmasın! ___ NEMAT Agar Allohning nemat(lar)ini sanasangiz, sanoǵiga eta olmaysiz (Ibrohim surasi, 34-oyat). * * * Nematni idrok eta olish nematdir. Alloh bizlarni nematning fazlini unutadigan, behuda wrinlarga sarflaydigan bandalaridan qilmasin! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Bákir Miskiyden: Sizden bárqulla misktiń xosh iyisi iyisi kelip turadı, bunıń sebebi ne? dep soradı. Ol: Allahǵa ant, bir neshe jıldan beri misk qollanbayman. Biraq, bunıń bir sebebi bar. Bir kúni bir hayal hiyle qılıp, meni óziniń úyine kirgizdi hám izimnen esikti qulıplap qoydı. Ol meniń nápsimdi qáledi. Men ne qılarımdı bilmey, ózimdi joǵaltıp, qıyın jaǵdayǵa túsip qaldım hám oǵan: tahárat alıwǵa zárúrligim bar dedim. Ol bir shorısına meni taháratxanaǵa alıp barıwdı buyırdı. Ol meni alıp bardı. Men taháratxanaǵa kirip, najaslardı alıp pútkil deneme jaqtım hám sol halda hayaldıń aldına qaytıp bardım. Hayal meni kórip qorqınıshqa túsip hayran qaldı hám meni úyinen shıǵarıp jiberiwdi buyırdı. Men úyge kelip juwınıp aldım. Sol túni túsimde maǵan: Hesh kim islemegen isti islediń, álbette dúnyada hám aqırette iyisińdi xosh iyisli etip qoyaman degen dawıs esitildi. Tań atqanda mennen misktiń iyisi taralıp turar edi. Elege shekem solay dawam etip atır, dep juwap berdi. ___ Abu Bakr Miskiydan: Sizdan doim mushkning hidi kelib turadi, buning boisi nima? deb swrashdi. U: Allohga qasamki, bir necha yildan beri mushk ishlatmayman. Lekin buning bitta sababi bor. Bir kuni bir ayol hiyla qilib, meni wzining uyiga kiritdi va ortimdan eshikni qulflab qwydi. U mening nafsimni xohladi. Men nima qilarimni bilmay, wzimni ywqotib, tang ahvolda qoldim va unga: tahoratga zaruratim bor, dedim. U bir joriyasiga meni hojatxonaga boshlab borishga buyurdi. U meni olib bordi. Men hojatxonaga kirib axlatlarni olib butun badanimga surtib chiqdim va shu holatda mazkur ayolning oldiga qaytib bordim. Ayol meni kwrib dahshatga tushib lol qoldi va meni uyidan chiqarib yuborishni buyurdi. Men uyga kelib yuvinib oldim. Wsha kecha tushimda menga: Hech kim qilmagan ishni qilding, albatta dunyo va oxiratda hidingni xushbwy qilib qwyaman degan xitob bwldi. Tong otganda mendan miskning hidi taralib turar edi. Hali hanuz shunday davom etyapti, deb javob berdi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Taxtakópir rayonındaǵı Xalıq jome meshitinde juma namazın oqıdı Búgin, Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razov Taxtakópir rayonındaǵı oraylıq Xalıq jome meshitnde búgingi juma tezisine tiykarlanıp, Úsir bereket faktorı temasında bayanat jasadı. Bayanatı dawamında elimizdegi diyqanshılıq insan ómirinde áhmiyetli orın tutıwı, jer - Allahtıń nematlarınan biri bolıp, onnan paydalanıw da juwapkershilikti talap etedi. Quranı kárimde hám hádislerde jerden paydalanıw, jetistirilgen ónimnen haqılılardıń úlesin ajıratıw buyırılǵanlıǵı haqqında ayttı. Juma namazınan soń meshitte nuranıylar menen ushırasıp, búgingi kúnde elimizdegi ámelge asırılıp atırǵan iygilikli islerge ózimizdiń úlesimizdi qosıw, tazalıq hám abadanlastırıw jumıslarınan itibar beriw, gúz-qıs máwsimlerine tayarlıq usaǵan tarawǵa tiyisli tapsırmalar berdi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı. _ Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi Taxtakwpir tumanidagi Xalq jome masjidida juma namozini wqidi. Bugun, Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razov Taxtakwpir tumanidagi markaziy Xalq jome masjidida bugungi juma teziziga asoslanib, Wsir barakat omili mavzusida maruza qildi. Maruzasi davomida yurtimizdagi dehqonchilik inson hayotida muhim wrin tutishi, er - Allohning nematlaridan biri bwlib, undan foydalanish ham masuliyatni talab etadi. Quroni karimda va hadislarda erdan foydalanish, etishtirilgan mahsulotdan haqdorlarning ulushini ajratish buyurilgani haqida gapirdi. Juma namozidan swng masjidda nuroniylar bilan uchrashib, bugungi kunda yurtimizda amalga oshirilayotgan ezgu ishlarga wzimizning hissamizni qwshish, tozalik va obodonlashtirish ishlaridan etibor berish, kuz-qish mavsumlariga tayyorgarlik kabi sohaga tegishli topshiriqlar berdi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Eger adam dúnyadan ótse, onıń ámeli toqtap qaladı. Tek úsh nársede toqtamaydı, yaǵnıy ámel dápterine jazılıp baradı: 1) Sadaqai jariya, yaǵnıy paydası tiyip turatuǵın sadaqa, jaqsılıq. 1) Paydalı ilim, yaǵnıy úyretilgen ilim hám jazıp qaldırılǵan kitap. 3) Ata-anasına duwa qılıwshı jaqsı perzenttiń artında qaldırılıwı - dep ayttı. (Imam Muslim ráwiyatı) ___ Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Agar inson vafot etsa, uning amali twxtab qoladi. Faqat uch narsada twxtamaydi, yani nomai amoliga yozilib boradi: 1) Sadaqai joriya, yani manfaati etadigan ywlda qilingan sadaqa, ehson. 1) Manfaatli ilm, yani talim berilgan ilm va yozib qoldirilgan asar. 3) Ota-onasiga duo qiluvchi solih farzandning ortda qoldirilishi, deb aytdilar. (Imom Muslim rivoyati) Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tema: Perzent tárbiyasında ananıń shekken mashaqatı Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Imam Hasan Basriyden adamlar Ata-anaǵa jaqsılıq qılǵan perzent qanday boladı, aq bolǵan perzent qanday boladı? dep soraptı. Imam Hasan Basriy aytqan eken: Ata-ananıń razılıǵı ushın ózińniń múlkińde bolǵan hámme nárseni, qolıńdaǵı mal-múlkiń ne bolsa, bárshesin ekewine ayamastan sarplaysań. Sonıń menen birge, ekewi saǵan ne buyırsa, soǵan boysınasań. Allahǵa gúna bolatuǵın buyrıqlarınan tısqarı. ___ Imom Hasan Basriydan odamlar Ota-onaga yaxshilik qilgan farzand qanday bwladi-yu, oq bwlgan farzand qanday bwladi? deb swrashibdi. Imom Hasan Basriy aytgan ekanlarki: Ota-onaning roziligi uchun wzingning mulkingda bwlgan har bir narsani, qwlingdagi molu mulking nima bwlsa, barchasini ikkovlariga ayamasdan sarflaysan. Shu bilan birga, ikkovi senga nima amr qilsa, shunga itoat qilasan. Illo, Allohga masiyat bwladigan amrlari bundan mustasno. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bir danıshpannan: Nege sizge jamanlıq qılsa da, jaqsılıq qıla beresiz? dep soradı. Ol bılay dedi: Jaqsılıǵım menen onıń ómirin abzal, ózimniń kúnimdi gózzal, qaǵıydalarımdı bekkem, ruwxımdı pák, nápsimdi taza qılaman, dep juwap berdi. ___ Bir hakimdan: Nima uchun sizga yomonlik qilishsa ham, yaxshilik qilaverasiz? deb swrashdi. U shunday dedi: Yaxshiligim bilan uning hayotini afzal, wzimning kunimni gwzal, tamoyillarimni kuchli, ruhimni toza, nafsimni musaffo qilaman, deb javob berdi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Juma kúni Juma kúnińiz qayırlı bolsın! 10-Oktyabr 2025 18-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 10-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Respublikamizda Andijon viloyatida wtkazilgan ilmiy-amaliy seminar tajribasi joriy etiladi Bugun, 9 oktyabr kuni Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razovning rahbarligida respublikamizdagi barcha masjid imom-xatibi va imom noiblari ishtirokida ZOOM platformasi orqali yiǵilish bwlib wtdi. Unda barcha imom-xatiblar faoliyati samaradorligini yanada oshirish masalalari kun tartibiga qwyildi. Yiǵilishda Andijon viloyatida bwlib wtgan ilmiy-amaliy seminarda Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy, shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlarining har bir imom-xatib faoliyati davomidagi tadbirlarning kwlami va ahamiyati, mazmun-mohiyati, erishilgan yutuqlar, natijalar, tajriba almashishlar diniy xodimlar uchun foydali bwlishi takidlangani, shu bilan birga, berilgan topshiriq va tavsiyalari bwyicha Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi tomonidan amaliy seminarda olingan kwnikmalarni respublikada ommalashtirishga kwrsatma berildi. Shuningdek, uchrashuv davomida wz ustida muntazam ishlash, ilmiy darajani yanada oshirish, xalq bilan muloqot qilish, mwmin-musulmonlarning ehtiyojini qondirish va xayriya yordamlarini tashkil etish, sohada hamkorlik qilayotgan xodimlar wrtasida wzaro hamjihatlik muhitini yanada mustahkamlash zarurligi alohida takidlandi. Haftaning har dushanba va payshanba kunlari masjid jamoati kwp twplanadigan vaqtda farz namozidan keyin diniy-marifiy mazmunda suhbatlar tashkil etish, masjidlar ishlarini boshqarish, obodonlashtirish va tozalik ishlariga alohida etibor qaratish takidlandi. Qayd etilganidek, hududlardagi imom-xatib va imom noiblariga manaviyat soatlarini samarali tashkil etish bwyicha kwrsatmalar berildi. Yiǵilish davomida 23 sentyabr kungi muftiy hazratlarining shahar va tuman bosh imom-xatiblari ishtirokidagi videoselektor yiǵilishida bergan kwrsatma va topshiriqlarini amaliy va samarali bajarilishi, joylarda amaliy natijaga erishishi uchun berilgan topshiriq xati wqib eshittirildi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi maruzasi davomida har bir shahar va tuman bosh imom-xatibi imom noiblarining faoliyatiga ham etibor qaratishi, kuz-qish mavsumiga tayyorgarlik ishlarini sifatli yakunlash va wz vaqtida qoziyotiga malumot berishi haqida alohida aytib wtdi va sohaga tegishli bir qator topshiriqlar berdi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Respublikamızda Ándijan wálayatında ótkerilgen ilimiy-ámeliy seminardıń tájiriybesi engiziledi Búgin, 9-oktyabr kúni Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razovtıń basshılıǵında respublikamızdaǵı bárshe meshit imam-xatib hám imam nayıpları qatnasında ZOOM platforması arqalı jıynılıs bolıp ótti. Onda barlıq imam-xatiblerdiń jumıs nátiyjeliligin ele de arttırıw máseleleri kún tártibine qoyıldı. Jıynalısta Ándijan wálayatında bolıp ótken ilimiy-ámeliy seminarda Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı, muftiy, shayx Nuriddin Xoliqnazar háziretleriniń hár bir imam-xatibtiń jumısı dawamındaǵı ilajlardıń kólemi hám áhimiyeti, mazmun-mánisi, erisilgen jetiskenlikler, nátiyjeler, tájiriybe almasıwlardıń diniy xızmetkerler ushın paydalı bolatuǵını atap ótilgeni, sonıń menen birge, berilgen tapsırma hám usınısları boyınsha Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı tárepinen ámeliy seminarda alınǵan kónlikpelerdi respublikada ǵalaba en jaydırıwǵa kórsetpe berildi. Sonday-aq, ushırasıw dawamında óz ústinde turaqlı islew, ilimiy dárejeni jáne de arttırıw, xalıq penen pikirlesiw, mómin-musılmanlardıń talabın qanaatlandırıw hám qayırqomlıq járdemlerin shólkemlestiriw, tarawda birge islesip atırǵan xızmetkerler arasında óz-ara awızbirshilik ortalıǵın jáne de bekkemlew zárúr ekenligi ayrıqsha atap ótildi. Hápteniń hár dúyshembi hám piyshembi kúnleri meshit jámááti kóp toplanatuǵın waqıtta parız namazınan keyin diniy-máripiy mazmunda sáwbetler shólkemlestiriw, meshitler jumısların basqarıw, abadanlastırıw hám tazalıq islerine ayrıqsha itibar qaratıw atap ótildi. Atap ótilgenindey, aymaqlardaǵı imam-xatib hám imam nayıplarǵa mánáwiyat saatların nátiyjeli shólkemlestiriw boyınsha kórsetpeler berildi. Jıynalıs dawamında 23-sentyabr kúngi Muftiy háziretleriniń qala hám rayonlıq bas imam-xatibleri qatnasıwındaǵı videoselektor májilisinde bergen kórsetpe hám tapsırmaların ámeliy hám nátiyjeli orınlawı, orınlarda ámeliy nátiyjege erisiwi ushın berilgen tapsırma xatı oqıp esittirildi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı bayanatı dawamında hár bir qala hám rayon bas imam-xatibi imam nayıplardıń jumısına da itibar qaratıwı, gúzgi-qısqı máwsimge tayarlıq jumısların sapalı juwmaqlaw hám óz waqtında qazıyatqa maǵlıwmat beriwi haqqında ayrıqsha aytıp ótti hám tarawǵa tiyisli bir qatar tapsırmalar berdi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Duwa qılǵanbediń? Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam kesel bolıp, azıp ketken adamdı kóriwge bardı. Onıń jaǵdayı dıqqatın tarttı. Soradı: - Bir nárse dep duwa qılǵanbediń? - Allahım! Aqırette beretuǵın azabıńdı usı dúnyada ber, - dep duwa qılǵan edim. - Subhanallah! Buǵan shıdamıń jetpeydi ǵoy! Nege: Rábbimiz, bizge bul dúnyada da jaqsılıq ber, aqırette de jaqsılıq ber, dep soramadıń? - dep tań qaldı Payǵambar alayhissalam. Nawqas usı duwanı oqıǵan edi, Allah oǵan shıpa berdi. Adam tiline abaylı bolıwı kerek. Geyde adamlar Allahǵa Onıń miyrimine qarsı keletuǵın shártlerdi qoyıp duwa qıladı. Qátelerin túsiniwi ushın Haq taala olarǵa soraǵanların beredi. Ráwiyattaǵı sahaba da aqırettegi azaptan qorqqanınan barlıq mashaqat usı dúnyada bolıwın qáledi. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam oǵan tuwrı joldı kórsetti. Eki dúnyada da qutılıwdı soraw kerekligin ayttı. Geyde bala awırıp qalsa, anası: Seniń ornıńa men awırsam bolmas pa edi?! dep baqıradı. Álbette, bul duwanıń tiykarında ananıń perzentke mehir-shápááti jatadı. Biraq, bul nadurıs. Balası ushın da, ózi ushın da densawlıq tilew múmkin bolıp turǵanda, nege janına azap sorawı kerek? Bende qashan duwası qabıl bolatuǵının bilmeydi. Sonıń ushın bárqulla Allahtan jaqsılıqtı soray beriwi kerek. Balalar úyde shawqım salǵanda geybir analar ǵarǵap qaladı: Háy, bále kelgir, tınıshlanıń! Bul ǵarǵıs ámelge asıp qalsa she?! Allahtan tek jaqsılıqtı ǵana soray beriw kerek. Onı hesh nárse hálsiretpeydi. Ráwiyatlarda keltiriliwinshe, Yusuf alayhissalam Allahqa duwa qıldı: Ya Rábbim! Qamaq uzayıp ketti. Allah wahiy qıldı: Háy Yusuf! Sen qamaqtı soradıń, Biz berdik. Eger amanlıqtı soraǵanıńda, onı berer edik! Gáp sonda, Yusuf alayhissalamǵa zina menen qamaqtan birin tańlaw ıqtıyarı berilgende: Ya Rábbim! Olar shaqırıp atırǵan nárseden maǵan qamaq súyiklirek, degen edi. Qálblerden sorań kitabınan. ___ Duo qilganmiding? Rasululloh sollallohu alayhi va sallam xastalanib, ozib ketgan kishini kwrgani bordilar. Uning ahvoli etiborlarini tortdi. Swradilar: Biror narsa deb duo qilganmiding? Allohim! Oxiratda beradigan azobingni shu dunyoda bergin, deb duo qilgandim. Subhanalloh! Bunga toqating etmaydi-ku! Nega: Rabbimiz, bizga bu dunyoda ham yaxshilikni bergin, oxiratda ham yaxshilikni bergin, deb swramading? deb hayron bwldilar Payǵambar alayhissalom. Bemor ushbu duoni wqigan edi, Alloh unga shifo berdi. Odam tiliga ehtiyot bwlishi kerak. Goho kishilar Allohga Uning rahmatiga ters bwlgan shartlarni qwyib duo qilishadi. Xatolarini tushunishlari uchun Haq taolo ularga swraganlarini beradi. Rivoyatdagi sahobiy ham oxiratdagi azobdan qwrqqanidan hamma mashaqqat shu dunyoda bwlishini xohladi. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam unga twǵri ywlni kwrsatdilar. Ikki dunyoda ham najot topishni swrash lozimligini aytdilar. Gohida bola kasallansa, onasi: Sening wrningga men oǵrisam, bwlmasmidi?! deb nido qiladi. Albatta, mazkur duo zamirida onaning farzandga mehrshafqati yotadi. Ammo bu johillik. Bolasi, wzi uchun ham salomatlik tilash mumkin bwlgani holda, nega joniga jabrni swrashi kerak? Banda qachon duosi ijobat bwlishini bilmaydi. Shuning uchun doimo Allohdan yaxshilikni swrayverishi lozim. Bolalar uyda twpolon qilganda bazi onalar qarǵab qoladi: Hov, baloga uchragurlar, jim bwlinglar! Bu qarǵish ijobat bwlib qolsachi?! Allohdan faqat yaxshilikni swrayverish lozim. Uni hech narsa ojiz qoldirolmaydi. Rivoyatlarda kelishicha, Yusuf alayhissalom Allohga duo qildilar: Ey Rabbim! Qamoq uzayib ketdi. Alloh vahiy qildi: Ey Yusuf! Sen qamoqni swrading, Biz berdik. Agar ofiyatni swraganingda, uni berardik! Gap shundaki, Yusuf alayhissalomga zino bilan qamoqdan birini tanlash ixtiyori berilganda: Ey Rabbim! Ular chorlayotgan narsadan menga qamoq mahbubrokdir, degan edilar. Qalblardan swrang kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bárqulla kitap oqıwdı jolǵa qoyıń... Ilim-máripat talabında bolıp, bárqulla kitap oqıwdı jolǵa qoyıń. Sebebi, kitap oqıw ǵam-qayǵını ketiredi. Aiz Qaraniydiń Qapa bolma atlı kitabınan ____ Hamisha kitob wqishni ywlga qwying... Ilm-marifat talabida bwlib, hamisha kitob wqishni ywlga qwying. Chunki kitob mutolaasi ǵam-tashvishni ketkazadi. Oiz Qaraniyning Mahzun bwlma nomli kitobidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
SADÍQ PERZENT Bir jigittiń ákesi alcgeymer* keseline shatılǵan edi. Bul jigit ákesine uzaq waqıttan beri júdá jaqsı ǵamxorlıq etip kiyatır edi. Ayırım adamlar onnan: Ákeń ele seni tanıp, bul ǵamxorlıqlardı islep atırǵan sen ekenińdi bilip atır ma? dep soradı. Sonda ol jigit: Bunıń maǵan áhmiyeti joq, biraq men ele ákemniń ulı ekenimdi bilemen, dep juwap berdi. *Alcgeymer - miy iskerliginiń sóniwi keselligi. Hikmetler bulaǵınan __ VAFODOR FARZAND Bir yigitning otasi alcgeymer* kasalligiga chalingan edi. Mazkur yigit uzoq vaqtdan beri otasini juda ham yaxshi parvarish qilib kelardi. Bazi odamlar undan: Otang haliyam seni tanib, bu ǵamxwrliklarni qilayotgan sen ekaningni bilyaptimi?, deb swrashdi. Shunda u yigit: Buning menga ahamiyati ywq, ammo men haliyam otamning wǵli ekanimni bilaman, deb javob berdi. *Alcgeymer miya faoliyatining swnishi kasalligi. Hikmatlar chashmasidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sawapta teńdey sherikler Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallam sahabalar arasında otırǵanında, Asma binti Yazid razıyallahu anha aldına keldi hám: Ata, anam sizge pida bolsın, ya Allahtıń Rasulı! Hayallar atınan keldim. Olar sózimdi maqulladı. Allah taala sizdi erkek hám hayalǵa payǵambar etip jibergen. Biz hayallar hámiledar bolamız. Erkekler jámáát namazlarında qatnasadı hám Allah jolında saparǵa shıǵıw menen dárejesi joqarılaydı. Qashan saparǵa ketse, biz olardıń perzentlerin hám mal-múlkin qorǵaymız. Aytıńız-shı, sawapta olar menen teń bolamız ba? dep soradı. Sonda Nábiy sallallahu alayhi wa sallam sahabalarǵa: Dini haqqında jaqsı soraw bergen hayallardıń sózin esittińiz be? dedi. Soń jáne Asmaǵa júzlenip: Háy Asma, artıńdaǵı hayallarǵa bildir, olardan qaysı biri kúyewine jaqsı hayal bolsa, onıń razılıǵın gózlep jaqsılıqlarına erse, barlıq sawapta kúyewi menen teńdey sherik boladı, dedi. ___ Savobda teppa-teng sherikdirlar Payǵambarimiz sollallohu alayhi vasallam sahobalar davrasida wtirganlarida, Asmo binti Yazid roziyallohu anho huzurlariga keldi va: Ota, onam sizga fido bwlsin, ey Allohni elchisi! Ayollar nomidan keldim. Ular swzimni maqullashdi. Alloh taolo sizni erkagu ayolga payǵambar qilib jwnatgan. Biz ayollar homilador bwlamiz. Erkaklar jamoat namozlarida ishtirok etishadi hamda Alloh ywlida safarga chiqish bilan darajalari yuksaladi. Qachon safarga ketishsa, biz ularning farzandlarini va mollarini qwriqlaymiz. Ayting-chi, savobda ular bilan teng bwlamizmi? deb swradi. Shunda Nabiy sollallohu alayhi vasallam sahobalarga: Dini haqida yahshi savol bergan ayollarning swzini eshitdingizmi? dedilar. Swngra yana Asmoga yuzlanib: Ey Asmo, ortingdagi ayollarga bildir, ulardan qay biri eriga yaxshi xotin bwlsa, uning roziligini istab yaxshiliklariga ergashsa, barcha savobda eri bilan teng sherik bwladi, deb marhamat qildilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Piyshembi kúni Piyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 09-Oktyabr 2025 17-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 09-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Muaz ibn Jabal razıyallahu anhudan ráwiyat qılınǵan hádiste Nábiy alayhissalam bılay deydi: Qıyamet kúni tórt nárseden soralmaǵansha bendeniń ayaqları jıljımaydı: 1) ómirin qalay ótkergeni; 2) jaslıǵın qalay ótkergeni; 3) mal-dúnyasın qaydan tapqanı hám nege jumsaǵanı; 4) ilimine qalay ámel qılǵanı. (Imam Tabaraniy ráwiyatı). ___ Muoz ibn Jabal roziyallohu anhudan rivoyat qilingan hadisda Nabiy alayhissalom marhamat qiladilar: Qiyomat kuni twrt narsadan swralmagunicha bandaning oyoqlari jilmaydi: 1) umrini qanday wtkazgani; 2) yoshligini qanday wtkazgani; 3) molini qaerdan topib va nimaga sarflagani va 4) ilmiga qanday amal qilgani (Imom Tabaroniy rivoyati). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ilmiy-amaliy seminar va uning doirasidagi tadbirlar tafsiloti Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
DÚNYaǴA QÁJETIM JOQ Umar ibn Xattab razıyallahu anhu Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń aldına kirdi. Qarasa, Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam boyrada jambaslap jatqanınan múbárek denesinde boyranıń izi túsip qalǵan edi. - Ya Allahtıń Rasulı, tósek satıp alsańız bolmay ma? - dep soradı Umar razıyallahu anhu. - Háy Umar! Kisro sıyaqlı ma?! Payǵambarlıq patshalıq emes! Maǵan dúnyanıń ne keregi bar? Meniń menen dúnyanıń mısalı jaz kúninde at minip baratırıp, bir terek astında bir saat salqınlap, sońınan ol jerden turıp ketken adam sıyaqlı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ómirinen kórinisler kitabınan. ___ DUNYoGA HOJATIM YWQ Umar ibn Xattob (roziyallohu anhu) Rasululloh (sollallohu alayhi va sallam)ning huzur lariga kirdi. Qarasa, Rasululloh (sollallohu alayhi va sallam) bwyrada yonboshlab yotganlaridan muborak jasadlarida bwyraning izi tushib qolgan edi. Ey Allohning Rasuli, twshak sotib olsangiz bwlmaydimi? swradi Umar (roziyallohu anhu). Ey Umar! Kisro kabimi?! Payǵambarlik podshohlik emas! Menga dunyoning nima hojati bor? Men bilan dunyoning misoli yoz kunida ot minib ketayotib, bir daraxt tagida biror soat salqinlab, keyin u joydan ketgan kishi kabidir. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam hayotidan lavhalar kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tema: Qońsıshılıq haqları Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Úsh hásiret Hasan Basriy rahimahullah aytadı: Adam balasınıń janı bul dúnyadan úsh hásiret penen shıǵadı: ómiri dawamında toplaǵan nárselerinen paydalana almaǵanı ushın; arzıw etken nárselerine jete almaǵanı ushın; baratuǵın jerine (aqıretke) jaqsı azıq (sawap) ǵamlap almaǵanı ushın. __________ Uch hasrat Hasan Basriy rohimahulloh aytadilar: Odam bolasining joni bu dunyodan uchta hasrat bilan chiqadi: hayoti davomida twplagan narsalaridan foydalana olmaganiga; orzu qilgan narsalariga eta olmaganiga; borar joyiga (oxiratga) yaxshi ozuqa (zaxira) ǵamlab olmaganiga. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Hadallıq Bir adam hár kúni azanda bazarǵa shıǵıp, mayda-shúyde zatlar satatuǵın edi. Ol kishipeyil, biraq hadal adam edi. Bir kúni bir jas jigit onnan zat satıp alıp, tosattan artıqsha pul tólep jiberdi. Satıwshı dárriw artıǵın qaytardı. Jigit tań qalıp soradı: - Bul puldı alsańız, hesh kim bilmeytuǵın edi-ǵo? Satıwshı kúlimsirep juwap berdi: - Men biletuǵın edim. Hadallıq - adamnıń eń úlken qadaǵalawshısı. Aradan jıllar ótti. Sol jigit bay isbilermen boldı. Bir kúnleri, kútilmegende, sol ǵarrını ushırattı. Onı miyman etip, Siziń hadallıǵıńız maǵan sabaq boldı, búgin sonıń ushın tabısqa eristim, dedi. Ǵarrınıń kózleri jaslandı: - Insan hadallıǵı menen óz nesiybesin tabadı. Pul joǵaladı, atı qaladı. Jigit bas iydi. Sonda ol túsindi: ómirde eń úlken baylıq - bul hadallıq, eń úlken payda bolsa hadallıǵı menen esleniwi. ___ Halollik Bir kishi har kuni tongda bozorga chiqib, mayda narsalar sotardi. U kamtar, ammo halol inson edi. Bir kuni bir yosh yigit undan narsa xarid qilib, tasodifan ortiqcha pul twlab yubordi. Kishi darrov ortiǵini qaytardi. Yigit hayron bwlib swradi: Bu pulni olsangiz, hech kim bilmasdi-ku? Keksaygan sotuvchi jilmayib javob berdi: Men bilardim. Halollik odamning eng katta nazoratchisi. Oradan yillar wtdi. Wsha yigit boy tadbirkor bwldi. Kunlardan bir kuni, kutilmaganda, wsha keksani uchratdi. Uni mehmon qilib, Sizning halolligingiz menga saboq bwldi, bugun shuning uchun muvaffaqiyatga erishdim, dedi. Keksaning kwzlari namlandi: Inson halolligi bilan wz nasibasini topadi. Pul ywqoladi, nom qoladi. Yigit bosh egdi. Shunda u anglab etdi: hayotda eng katta sarmoya bu halollik, eng katta foyda esa halol nomdir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bálkim, sapardan qalǵanıń jaqsılıq shıǵar. Bálkim, úylene almay atırǵanıńda da bereket bar shıǵar. Bálkim, bir lawazımnan shetletilgeniń ózińe payda shıǵar. Bálkim, perzent kórmey atırǵanıń sen ushın qayırlı shıǵar. ⏺Bálkim, jaqtırmaǵan nárselerińiz sizler ushın (negizinde) jaqsı, jaqtırǵan nárselerińiz sizler ushın (negizinde) jaman bolıp shıǵar. Allah biledi, sizler bilmeysiz! (Baqara súresi, 216-ayat). ___ Ehtimol, safardan qolganing yaxshilikdir. Ehtimol, uylana olmayotganingda ham barakot bordir. Ehtimol, bir mansabdan chetlatilganing manfaatdir. Ehtimol, farzand kwrmayotganing sen uchun xayrlidir. ⏺Ehtimol, yoqtirmagan narsangiz siz uchun yaxshidir. Alloh biladi, siz esa bilmassiz! (Baqara surasi, 216-oyat). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 08-Oktyabr 2025 16-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 08-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ándijan wálayatında imam-xatibler jumısınıń nátiyjeliligin arttırıwǵa baǵıshlanǵan ilimiy-ámeliy seminar bolıp ótti Usı jıl 6,7-oktyabr kúnleri Ándijan wálayatında imam-xatibler jumısınıń nátiyjeliligin arttırıwǵa baǵıshlanǵan ilimiy-ámeliy seminar shólkemlestirildi. Onda Ózbekstan musılmanları basqarması baslıǵı, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar háziretleriniń basshılıǵında Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı, Tashkent qalası hám wálayatlardıń bas imam-xatibleri qatnastı. Seminarda óz-ara tájiriybe almasıw, úgit-násiyat jumısların alıp barıw, imam-xatiblerdiń kásiplik sheberligin arttırıw, xalıq penen pikirlesiw, mómin-musılmanlardıń talapların qanaatlandırıw hám qayırqomlıq ilajları belgilengen. Seminar qatnasıwshıları wálayattaǵı Sayyid Muhyiddin maxdum orta arnawlı islam bilim jurtınıń jumısları, zamanagóy tálim-tárbiya usılları hám oqıw-metodikalıq processleri menen jaqınnan tanısıp, talabalar menen pikirlesti. Ilajlar dawamında bas imam-xatibler ózlerine biriktirilgen Ándijan wálayatınıń qala hám rayonlarında keń xalıq wákilleri menen ushırasıwlar ótkerdi. Usı aymaqlardaǵı meshitlerde xızmet etip turǵan imam-xatiblerdiń jumısların rawajlandırıw boyınsha usınıslar berdi. Imam-xatibler jumısınıń nátiyjeliligin arttırıwǵa baǵıshlanǵan ilimiy-ámeliy seminarda Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Bahramaddin domla Razovqa Ándijan wálayatınıń Uluǵnor rayonı bekitilgen edi. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı ____ Andijon viloyatida imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminar bwlib wtdi Joriy yil 6,7-oktyabr kunlari Andijon viloyatida imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminar tashkil etildi. Unda Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari boshchiligida Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi, Toshkent shahri va viloyatlar bosh imom-xatiblari ishtirok etdi. Seminarda wzaro tajriba almashish, tarǵibot-tashviqot ishlarini olib borish, imom-xatiblarning kasbiy mahoratini oshirish, xalq bilan muloqot qilish, mwmin-musulmonlarning ehtiyojlarini qondirish va xayriya tadbirlari belgilangan. Seminar ishtirokchilari viloyatdagi Sayyid Muhyiddin maxdum wrta maxsus islom bilim yurti faoliyati, zamonaviy talim-tarbiya usullari va wquv-metodik jarayonlari bilan yaqindan tanishib, talabalar bilan muloqot qildi. Tadbirlar davomida bosh imom-xatiblar wzlariga biriktirilgan Andijon viloyatining shahar va tumanlarida keng aholi vakillari bilan uchrashuvlar wtkazdi. Ushbu hududlardagi masjidlarda xizmat qilayotgan imom-xatiblar faoliyatini rivojlantirish bwyicha tavsiyalar berdi. Imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminarda Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi Bahramaddin domla Razovga Andijon viloyatining Uluǵnor tumani biriktirilgan edi. Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ILMIY-AMALIY ANJUMAN ILǴOR TAJRIBA VA YaNGIChA YoNDAShUVLARGA BOY BWLDI ⏺Bugun, 7 oktyabr kuni Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy, Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari ishtirokida imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminar bwlib wtdi. Quroni karim tilovati bilan boshlangan tadbirda dastlab Muftiy hazratlari nutq swzlab, ushbu keng qamrovli tadbirlarning ahamiyati, mohiyati, unda erishilgan yutuqlar, natijalar, tajriba almashinuvlarning din peshvolari uchun tarixiy va juda foydali bwlishini etirof etdilar. ️Ikki kunlik tadbirlar davomida kasb mahoratini oshirish, aholi bilan muloqot qilish, mwmin-musulmonlar ehtiyojini taminlash hamda xayriya yordamlari uyushtirishdagi uyushqoqlik, yuzma-yuz muloqotlar orqali wzaro birdamlik muhiti yanada mustahkamlanishi aytib wtildi. Viloyatning 16 ta shahar va tumanidagi 182 ta masjidda bwlingani, jamoatga suhbat qilish, masjidni boshqarish va tarǵibot tadbirlari, ayniqsa, musulmonlarning ruhiy-manaviy ehtiyojini qondirish bwyicha mahalliy imom-xatiblarga kwrsatilgan ywl-ywriqlar tez orada wzining ijobiy natijasini kwrsatishiga umid bildirildi. Ishtirokchilarga ularning wrganishlar davomida twplagan bilim va kwnikmalari, ish uslublari va ilǵor tajribalarini keng ommalashtirishga doir tavsiyalar berib wtildi. Yiǵilish davomida har bir bosh imom-xatib wz hududi masjidlarida hujjat yuritish, imom-xatiblar faoliyati, kuz-qish mavsumiga tayyorgarlik ishlari, aholi vakillari bilan uchrashuvlar, suhbatlar va amaliy kwmaklar bwyicha amalga oshirilgan ishlari hisobotini berdi. Seminar yakunida ilmiy-amaliy seminar davomida twplangan tajriba va natijalarni tizimda keng ommalashtirish bwyicha xulosalar qilindi. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Danıshpanlardan biri aytadı: Sıqmar mal-dúnyasın tawap qılǵan adamǵa uqsaydı. Sıqmarlıqqa jetekleytuǵın sebepler: 1. Arzıw-háweske beriliw. 2. Jarlı bolıp qalıwdan qorqıw. 3. Bala-shaǵaǵa artıqsha mehir qoyıw. Iblisten soradı: Eń jaqsı kóretuǵın adamıń kim? Ol ayttı: Sıqmar mómin. Biraq, eń ashıwımdı keltiretuǵın adam saqıy, márt fasıq, dedi. Sebebi, móminniń sıqmarlıǵı maǵan jeterli, fasıqtıń fasıqlıǵı da maǵan júdá unaydı, biraq márt hám saqıylıǵı sebepli Allah taala onıń gúnaların keshirip jiberer me eken dep qorqaman. Demek, saqawat hátte iblisti de qorqıtatuǵın gózzal ámellerden eken. Saqawatlı bolıw aqırette beriletuǵın sıylıqqa bolǵan isenimniń anıq ekenligin kórsetedi. ___ Hukamolardan biri aytadi: Xasis gwyo mol dunyosini tavof qilgan kimsa kabidir. Xasislikka etaklovchi sabablar: 1. Hoyu havasga berilmok. 2. Kambaǵal bwlib qolishdan qwrqmoq. 3. Bola-chaqaga ortiqcha mehr qwymoq. Iblisdan swraldi: Eng yaxshi kwrgan odaming kim?. U dedi: Xasis mwmin. Lekin eng jaxlimni chiqaradigan odam saxiy, mard fosiqdir, dedi. Chunki mwminning xasisligi menga kifoyadir, fosiqning fosiqligi ham menga juda yoqadi, lekin mard va saxiyligi sababli Alloh taolo uning gunohlarini kechirib yuborarmikin, deb qwrqaman. Demak, saxovat hatto iblisni ham qwrqitadigan gwzal amallardan ekan. Saxovatli bwlish oxiratda beriladigan ajr-mukofotga bwlgan ishonchning aniq ekanligidir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
PUL ÓTKERIW UShÍN HAQÍ TÓLEW 1870-SORAW: Men Rossiyada isleymen, Rossiyadan Ózbekstanǵa pul jiberiwde pul ótkermeleri (denejnıy perevod)lardan paydalanaman. Olar pul jibergenime belgili procent muǵdarında haqı aladı. Usınday qosımshalar arqalı pul jiberiwim hadal ma? JUWAP: Házirgi kúndegi pul ótkermeleri xızmetinen paydalanıp, onıń esesine belgili bir muǵdarda haqı tólew durıs. Alınıp atırǵan bul komissiya tólemi qarız ústine qoyılıp atırǵan procent emes, al puldı bir jerden ekinshi jerge tez hám qáwipsiz jetkerip beriw, hújjetlerdi rásmiylestiriw sıyaqlı xızmetler ushın alınıp atırǵan haqı esaplanadı. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. ___ PUL WTKAZMASI UChUN HAQ TWLASh 1870-SAVOL: Men Rossiyada ishlayman, Rossiyadan Wzbekistonga pul jwnatishda pul wtkazmalari (denejnıy perevod) lardan foydalanaman. Ular pul jwnatganimga malum foiz miqdorida vositachilik haqi olishadi. Ana shunday ilovalar orqali pul jwnatishim halolmi? JAVOB: Hozirgi kundagi pul wtkazmalari xizmatidan foydalanib, uning evaziga malum bir miqdorda vositachilik haqi twlash joizdir. Olinayotgan bu komissiya twlovi qarz ustiga qwyilayotgan foiz emas, balki pulni bir joydan ikkinchi joyga tez va xavfsiz etkazib berish, hujjatlarni rasmiylashtirish kabi xizmatlar uchun olinayotgan haq hisoblanadi. Vallohu alam. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bul dúnya insanlar ushın bellesiw maydanı. Biraq, bul jarısta Allahtı tanıp, onıń haqın bilgen hám bergen nematlarına shúkir etken insan ǵana jeńiske erisedi. Al, bunı túsinbegenler hám dúnyanıń ótkinshi zatlarına quwanıp júrgenler óz ómirlerin aqmaqlıq penen ótkizip jiberedi. Jáne hesh qanday ilim hám máripatqa iye bolmaydı. Olar hár jılı bir yaki eki márte sınalıp atırǵanına qaramay ma? Sonda da, táwbe qılmaydı, esletpe de almaydı. (Táwbá súresi, 126-ayat). Xuluqul Muslim kitabınan. ___ Bu dunyo insonlar uchun musobaqa qilish maydonidir. Lekin bu musobaqada Allohni tanib, uning haqini bilgan va bergan nematlariga shukr qiladigan insongina ǵalaba qozonadi. Ammo buni tushunmaganlar va dunyoning wtkinchi matolariga quvnab yuradiganlar wzlarining hayotlarini ahmoqona wtkazib yuboradilar. Va hech qanday ilm va marifatga ega bwlmaydilar. Kwrmaydilarmi, (ular) har yili bir yoki ikki marta sinovga uchramoqdalar. (Shundan) swng (ham) na tavba qiladilar va na eslatma oladilar, (Tavba surasi, 126-oyat). Xuluqul Muslim kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
IMOMLARNING IDORAVIY, MANAVIY VA MARIFIY FAOLIYaTINI RIVOJLANTIRISh YuZASIDAN TAVSIYaLAR BERILDI Andijon viloyatida bwlib wtayotgan ilmiy-amaliy seminar doirasida viloyat bosh imom-xatiblari wzlariga biriktirilgan hududlarga chiqib, masjidlar va ulardagi imom-xatiblar faoliyati bilan yaqindan tanishdilar. Bundan kwzlangan maqsad, imom-xatiblarning manaviy-marifiy hamda masjidni boshqarish ywnalishidagi faoliyati bilan yaqindan tanishish, ular bilan birgalikda manaviy-marifiy tadbirlar wtkazish, ularga amaliy kwmak va maslahat berishdir. Amaliy jarayonda ustav asosida ish va hujjat yuritish, jamoani boshqarish, masjidni toza va ozoda saqlash, unda qulay sharoitlar yaratish, kuz-qish mavsumiga tayyorgarlik kwrish, yonǵin xavfsizligi choralarini kuchaytirish kabi holatlar alohida kwrib chiqildi. Wrganishlar natijasiga kwra masjidlarda yaratilgan sharoit hamda imom-xatib boshchiligida masjidlar jamoalarining faoliyatiga ijobiy baholar berildi. Shuningdek, imom-xatiblarga masjidlarning moliyaviy ishlariga doir faoliyatni tartibga solish, tushumlar shaffofligini taminlash va muqobil energiya manbalaridan unumli foydalanish ishlariga doir zaruriy kwrsatma va muhim tavsiyalar berib wtildi. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Bir jigit jas waqtında ata-anasınıń násiyatların tıńlamas, olardı eskishe oylaytuǵın adamlar dep esaplaytuǵın edi. Men ózimshe jasayman, - dep úyden shıǵıp ketti. Aradan jıllar ótip, ol úlken qalada baylıq arttırdı, biraq kewli bos edi. Tuwılǵan awılına qaytqanda, eski háwlide tek japıraqlar shashılǵan gilemlerdi kórdi. Qońsılar ayttı: Ata-anań seni saǵınıp jasadı, biraq sen qaytpaǵanıńdı bilip júrekleri toqtadı. Sol waqıtta jigit dizerlep qaldı, júregin qayǵı bastı. Ol endi túsindi - dúnyada pul, dańq-abıraydıń bári ata-ananıń duwasısız, mehrisiz bir mısqal qádiri joq eken. Eń úlken baxıt ata-ana tiri waqtında olardıń duwasın alıw. ___ Bir yigit yoshlik choǵida ota-onasining nasihatlarini eshitmas, ularni eskicha wylaydigan odamlar deb hisoblar edi. Men wzimcha yashayman, deb uydan chiqib ketdi. Oradan yillar wtib, u katta shaharda boylik orttirdi, lekin kwngli bwsh edi. Tuǵilgan qishloǵiga qaytganda, eski hovlida faqat shamol va xazon sochilgan swzanalarni kwrdi. Qwshnilar aytdi: Ota-onang seni soǵinib yashashdi, ammo sen qaytmaganingni bilib yuraklari twxtadi. Shu payt yigit tiz chwkdi, yuragini alam bosdi. U endi tushundi dunyoda pul, shon-shuhratning barchasi ota-onaning duosiz, mehrisiz bir misqol qadri ywq ekan. Eng katta baxt ota-ona tirik payti ularning duosiga sazovor bwlishdir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Maǵan kim járdem beredi? Ábiw Amir aytadı: Bir dostımız aytıp berdi: Muhammad ibn Wásiy awırlasıp qalǵanında kóp adamlar onı zıyarat qılıwǵa keldi. Men de onı kóriwge kirdim. Birewi otırar, birewi turar edi. Ol maǵan qaradı da, Erteń mańlayımnıń shashınan hám ayaǵımnan uslansam, dozaqqa taslansam, bular maǵan qanday da bir járdem bere ala ma? dep, tómendegi ayattı oqıdı: Jınayatshı (boysınbaǵan)lar kórinislerinen bilinip turadı. Keyin olardıń mańlay shashları hám ayaqlarınan uslanadı (hám jáhánnemge taslanadı). (Ar-Rohman súresi, 41-ayat). Jaqsılar gúlshanı kitabınan. ___ Menga kim yordam beradi? Abu Omir aytadi: Bir dwstimiz aytib berdi: Muhammad ibn Vosiy oǵirlashib qolganida kwp insonlar uning oldiga ziyoratga kelishdi. Men ham uni kwrgani kirdim. Kimdir wtirar, kimdir tik turar edi. U menga qaradi-da, Ertaga peshona sochim va oyoǵimdan tutilsam, jahannamga tashlansam, bular menga biron yordam bera oladimi? deb, quyidagi oyatni tilovat qildi: Jinoyatkorlar siymolaridan bilinib tururlar va ularning peshona sochlari va oyoqlaridan tutilur. (Rohman surasi, 41-oyat). Solihlar gulshani kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 07-Oktyabr 2025 15-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 07-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TALABALAR BILAN DILDAN MULOQOT: BOSh IMOMLARDAN HAYoTIY NASIHATLAR VA RAǴBATLAR Xabar berganimizdek, shu yilning 6-7 oktyabr kunlari Andijon viloyatida imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminar doirasidagi tadbirlar boshlandi. Mutasaddilar tomonidan bosh imom-xatiblarga wzlariga biriktirilgan Andijon viloyatining tuman-shaharlaridagi masjidlar holati va imom-xatiblar faoliyatini wrganish yuzasidan tavsiyalar berildi. Bugun, 6 oktyabr kuni Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi, Toshkent shahri va viloyatlar bosh imom-xatiblari Sayyid Muhyiddin maxdum wrta maxsus islom talim muassasasi faoliyati bilan tanishdilar. Bosh imom-xatiblarga bilim yurti rahbari Rustamjon domla Mahmudov hamrohlik qilib, batafsil malumot berdi. Seminar qatnashchilari bilim yurti faoliyati, pedagog-wqituvchi va talabalarga yaratilgan shart-sharoitlarni kwzdan kechirishdi. Wquv xonalari, dars jarayonlari, Axborot resurs markazi, kutubxona, talabalar yotoqxonalarida bwlib, talabalar bilan dildan muloqot qildilar. Suhbatlar asnosida talabalarga barcha bilimlarni puxta egallashi, kelajakda etuk olim bwlib etishishga astoydil harakat qilishi lozimligi takidlandi. Ilm talab qilish ywlida chekiladigan mashaqqatlar, ilmga amal qilish kishini ziynatlashi, ilm ahlining darajalari haqida hayotiy misollar keltirilib, tolibi ilmlarga raǵbatlar berildi. Talabalar bilan olayotgan tahsillari borasida savol-javoblar qilindi. Ular bergan javoblar mehmonlarni hayratda qoldirdi. ℹ️ Malumot uchun, Sayyid Muhyiddin maxdum wrta maxsus islom bilim yurti 1992 yilda Andijon viloyati Oltinkwl tumani Jalabek qishloǵida faoliyat boshlagan. Bilim yurtiga Jalabek qishloǵida XX asrning boshlarida yashab wtgan din, millat, vatan uchun katta xizmatlar qilgan, wz davrida Andijon viloyati qozisi, eski shahardagi madrasa bosh mudarrisi bwlgan Sayyid Muhyiddin domlaning nomi berilgan. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
SAWDAGERDIŃ QULQÍ Yunus ibn Ubayd degen alım adam bar edi. Ol gezleme sawdası menen shuǵıllanatuǵın, gezlemelerdi 400 dirhamlıq, 200 dirhamlıq etip ajıratıp qoyǵan edi. Jiyenin dúkanǵa qoyıp namazǵa shıǵıp ketken waqıtta bir qarıydar kelip qaldı. Jiyeni 200 dirhamlıq gezlemeni 400 dirhamǵa satıp jiberdi. Satıp alıwshıǵa ol maqul keldi hám razı bolıp satıp aldı. Jolda alım satıp alıwshınıń qolındaǵı gezlemeni kórip tanıp qaldı hám qanshaǵa alǵanın soradı. Ol 400 dirhamǵa satıp alǵanın ayttı. - Bul 200 dirhamlıq gezleme edi, aqshańdı qaytarıp bereyik, júr, - dedi alım. - Biziń jaqlarda bul 500 dirhamnan da qımbat, men razıman, - dedi qarıydar. Alım qarıydardı qoymay dúkanǵa alıp bardı hám jiyenine dákki berdi. Ibrat: nápsin oylaytuǵınlar 1 sumlıq zattı 10 sumǵa satqanına quwanadı. Haqıyqıy jomart adamlar bolsa, birewlerge ónimdi óz bahasında satpawdı da ayıp esaplaydı. Yunus ibn Ubaydtan úlgi alıń hám hadallıq penen jasań. Taqwa áhliniń gózzal qıssaları kitabınan. ___ SAVDOGARNING AXLOQI Yunus ibn Ubayd degan zot bor edi. U mato savdosi bilan shuǵullanar, matolarni 400 dirhamlik, 200 dirhamlik qilib ajratib qwygan edi. Jiyanini dwkonga qwyib namozga chiqib ketgan vaqtda bir xaridor kelib qoldi. Jiyani 200 dirhamlik matoni 400 dirhamga sotib yubordi. Xaridorga u maqul keldi va rozi bwlib sotib oldi. Ywlda olim xaridorning qwlidagi matoni kwrib tanib qoldi va qanchaga olganini swradi. U 400 dirhamga sotib olganini aytdi. Bu 200 dirhamlik mato edi, pulingni qaytarib beraylik, yur, dedi olim. Biz tomonlarda bu 500 dirhamdan ham qimmat, men roziman, dedi xaridor. Olim xaridorni qwymay dwkonga olib bordi va jiyaniga tanbeh berdi. Ibrat: nafsini wylaydiganlar 1 swmlik narsani 10 swmga sotganiga xursand bwladi. Haqiqiy jwmard insonlar esa birovlarga mahsulotni wz narxida sotmaslikni ham ayb hisoblaydilar. Yunus ibn Ubayddan ibrat oling va halollik bilan yashang. Taqvo ahlining gwzal qissalari kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Hurayradan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Musılmannıń musılmandaǵı haqısı altaw, dedi. Ya Allahtıń Rasulı! Olar neler? delindi. Onı kórgenińde, sálem ber. Qashan shaqırsa, qabıl et. Násiyat sorasa, násiyat qıl. Túshkirip, Allahǵa hamd aytsa, oǵan jaqsılıq tile. Awırıp qalsa, barıp kór. Qaytıs bolsa, janazasında qatnas, dedi. Ádepler ǵáziynesi kitabınan __ Abu Hurayradan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Musulmonning musulmondagi haqlari oltitadir, dedilar. Ey Allohning Rasuli! Ular nimalar? deyishdi. Uni uchratganingda salom ber. Chaqirsa, ijobat qil. Nasihat swrasa, nasihat qil. Aksa urib, Allohga hamd aytsa, unga yaxshilik tila. Bemor bwlsa, borib kwr. Vafot etsa, janozasiga hozir bwl, dedilar. Odoblar xazinasi kitobidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
DONORLÍQTÍŃ HÚKIMI QANDAY? SORAW: Húrmetli ustazlar, qan najas bolsa, onı satıw durıs bolmasa, donorlıqtıń húkimi qanday? Kóp qan donorlıqları biliwimizshe pul esabınan boladı. Usı is arqalı tabılǵan pul hadal bola ma? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Adam óz qanın mútáj adamlarǵa satıwı durıs emes. Biraq, járdem kórsetiw hám adamlardıń ómirin saqlap qalıw maqsetinde ıqtıyarlı túrde qan beriw durıs. Biraq, insan biypul qan taba almasa, zárúrlik ushın qan satıp alıwı múmkin. Bunda qan satıp tabıs tapqan adam gúnakar boladı. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. __ DONORLIKNING HUKMI QANDAY? CAVOL: Hurmatli ustozlar, qon najosat bwlsa, uni sotish joiz emas bwlsa, donorlikning hukmi qanday? Kwp qon donorliklari bilishimizcha pul evaziga bwladi. Shu ish orqali topilgan pul halol bwladimi? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Kishi wz qonini muhtoj bwlgan kishilarga sotishi joiz emas. Biroq yordam kwrsatish va odamlar hayotini saqlab qolish maqsadida kwngilli ravishda qon berish joiz. Lekin inson bepul qon topolmasa, zarurat uchun qon sotib olishi mumkin. Bunda qon sotib daromad qilgan kishi gunohkor bwladi. Vallohu alam. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Andijon viloyatida imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminar bwlib wtadi Shu yilning 6-7 oktyabr kunlari Andijon viloyatida imom-xatiblar faoliyati samaradorligini oshirishga baǵishlangan ilmiy-amaliy seminar tashkil etiladi. Unda Wzbekiston musulmonlari idorasi raisi, muftiy Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari boshchiligida Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi, Toshkent shahri va viloyatlar bosh imom-xatiblari ishtirok etadi. Seminarda wzaro tajriba almashish, tarǵibot ishlarini olib borish, imom-xatiblar kasb-mahoratini oshirish, aholi bilan muloqot qilish, mwmin-musulmonlar ehtiyojlarini taminlash hamda xayriya tadbirlarini amalga oshirishdagi zamonaviy uslub va yondashuvlar bilan wrtoqlashiladi. ️ Ishtirokchilarga Wzbekiston musulmonlari idorasining Andijon viloyati vakilligi faoliyati, yangicha ish yuritish tartibi, tasirchan tarǵibot tadbirlari, raqamli moliya-xwjalik faoliyati, sifatli media kontent tayyorlash va fuqarolar murojaati bilan ishlashdagi ilǵor tajribalari taqdimot qilinadi. Seminar qatnashchilari viloyatdagi Sayyid Muhyiddin maxdum wrta maxsus islom talim muassasasi faoliyati, zamonaviy talim-tarbiya usullari va wquv-metodik jarayonlari bilan atroflicha tanishib, talabalar bilan dildan muloqot qiladilar. ️ Tadbirlar davomida bosh imom-xatiblar wzlariga biriktirilgan Andijon viloyatining tuman-shaharlarida keng aholi vakillari bilan uchrashuvlar wtkazadilar. Shuningdek, ushbu hududlardagi masjidlar holati va imom-xatiblar faoliyatini rivojlantirish yuzasidan tavsiyalar beradilar. Seminarning ikkinchi kunida saxovat, muruvvat va mehribonlik uylari, ziyoratgohlar va oxirgi yillarda qayta qurilgan masjidlarga ham ziyoratlar uyushtiriladi. Tadbirlar yakunida twplangan bilim va kwnikmalar, yangicha ish uslublari va erishilgan natijalar muhokama qilinib, ilǵor tajribalar keng ommalashtiriladi. Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Ibn Abbastan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallamnıń: Rábbim! Maǵan járdem ber, maǵan qarsı járdem berme. Meniń paydama nusrat ber, maǵan qarsı nusrat berme. Meniń paydama mákr qıl, zıyanıma mákr qılma. Maǵan hidayattı ańsat qıl. Maǵan dushpanlıq qılǵanlardıń ústinen maǵan járdem ber. Rábbim! Meni Ózińe kóp shúkir etiwshi, Ózińdi kóp zikir etiwshi, Ózińnen qorqıp turıwshı, Ózińniń buyrıǵıńa boysınıwshı, Ózińe xushu-xuzu menen talpınıwshı, kóp ah urıwshı hám bárshe islerde Ózińe qaytıwshı qıl. Táwbemdi qabıl et. Gúnamdı juw. Duwamdı qabıl et. Hújjetimdi bekkem qıl. Qálbimdi hidayat qıl. Tilimdi tuwrı qıl. Qálbimniń qarasın suwırıp al, dep duwa qılǵanın esittim. __ Ibn Abbosdan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallamning shunday deb duo qilganlarini eshitdim: Robbim! Menga yordam bergin, menga qarshi yordam bermagin. Mening foydamga nusrat bergin, ziddimga nusrat bermagin. Mening foydamga makr qilgin, zararimga makr qilmagin. Menga hidoyatni oson qilgin. Menga tajovuz qilganlarning ustidan menga yordam bergin. Robbim! Meni Wzingga kwp shukr keltiruvchi, Wzingni kwp zikr qiluvchi, Wzingdan qwrqib turuvchi, Wz amringga bwysunuvchi, Wzingga xushu-xuzu ila talpinuvchi, kwp oh uruvchi va barcha ishlarda Wzingga qaytuvchi qilgin. Tavbamni qabul et. Gunohimni yuv. Duoimni ijobat et. Hujjatimni sobit et. Qalbimni hidoyat qil. Tilimni twǵri qil. Qalbimning qorasini suǵurib ol. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tórt nárse insandı joqarı dárejelerge kóteredi, onıń ámeli hám bilimi az bolsa da: kishipeyillik, juwaslıq, saqıylıq hám jaqsı minez-qulıq. Sebebi, bular iymannıń kámilligi. Junayd BAǴDADIY ___ Twrt narsa insonni oliy darajalarga kwtaradi, garchi uning amali va ilmi oz bwlsa ham: tavozelik, halimlik, saxiylik va chiroyli xulq. Chunki bular imonning mukammalligidir. Junayd BAǴDODIY Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Dúyshembi kúni Dúyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 06-Oktyabr 2025 14-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 06-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bir jas jigit Hasan Basriydiń aldına kelip, Allahǵa ásilik qılıp, gúna islesem de maǵan (nesiybemdi mol qılıp) berip atır, dúnyanı maǵan ashıp atır. Men hesh nárseden ayırılıp atırǵan joqpan ǵoy? dedi. Ol: Túnde (ibadatqa) turasań ba? dedi. Jigit: Yaq, dedi. Sonda ol: Allah seni Ózine múnájat etiwden mahrum qılıptı, mine usınıń ózi (baxıtsızlıǵıńa) jetkilikli, dedi. __ Bir yosh yigit Hasan Basriyning huzuriga kelib, Allohga osiylik qilib, gunoh qilsam ham menga (rizqimni mwl qilib) beryapti, dunyoni menga ochib qwyyapti. Men hech narsadan mahrum bwlmayapman-ku? dedi. U zot: Tunda (ibodatga) turasanmi? dedilar. Yigit: Ywq, dedi. Shunda u zot: Alloh seni Wziga munojot qilishdan mahrum qilibdi, mana shuning wzi (baxtsizligingga) kifoya, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tema: Ananıń perzentine mehribanlıǵı Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Harun ar-Rashid ólim tóseginde jatqanında jaqınlarına: Jerlenetuǵın jerimdi kórgim kelip tur, dedi. Jaqınları onı jerlenetuǵın qábirine alıp bardı. Harun qábirge qarap jılap jiberdi. Keyin átirapındaǵı adamlarǵa burılıp, (Ne mashaqatlar menen tapqan) Maǵan mal-dúnyam da payda bermedi, saltanatım da qıyradı dedi (Haqqoh súresi, 28-29-ayatlar). Sońınan aspanǵa qarap, jıladı hám Háy múlki zawal tappaytuǵın Allah, múlki zawal tabatuǵınlarǵa reyim qıl! dedi. ___ Horun ar-Rashid wlim twshagida yotganda yaqinlariga: Dafn qilinadigan joyimni kwrgim kelyapti, dedi. Yaqinlari uni kwmiladigan qabriga olib borishdi. Horun qabrga qarab yiǵlab yubordi. Keyin atrofidagi odamlarga wgirilib, (Ne mashaqqatlar bilan topgan) mol-dunyoim asqotmadi-ya! Mulku saltanatim ham halok bwlib ketdi-ya! dedi (Haqqo surasi, 28-29-oyatlar). Swngra osmonga qarab, yiǵladi va Ey mulki zavol topmaydigan Zot, mulki zavol topadiganlarga rahm qil! dedi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Shahadattıń sıylıǵı Yusuf alayhissalam Mısırǵa patsha bolǵannan keyin bir kúni saraydan kóshege qarap tursa, jırtıq-jamaw kiyimli bir jigitke kózi tústi. Onıń awhalına reyimi kelip, júregi ezildi. Sol waqıtta Jábrayıl alayhissalam kelip: - Háy Yusuf, siz bul jigitti tanıdıńız ba? - dep soradı. Yusuf alayhissalam: - Yaq, - dedi. Jábrayıl alayhissalam: - Esleysiz be, Mısır áziziniń hayalı siziń izińizden quwıp kiyimińizdi arttan jırtıp jibergende, Mısır ázizine gúwalıq ushın besikte jatırǵan emiziwli balanı alıp kelgen hám ol náreste siziń ayıpsız ekenińizge gúwalıq bergen edi. Usı náresteniń sózine bola Áziz sizdi keshirgen edi. Yusuf alayhissalam: - Awa, álbette esleymen, - dedi. Jábrayıl alayhissalam: - Sol náreste mine usı jigit boladı, - dedi. Yusuf alayhissalam jigitti óz aldına shaqırtıp keldi hám oǵan júdá úlken húrmet kórsetti, ústine jańa kiyimler kiygizdi. Bunı baqlap turǵan Jábrayıl alayhissalam kúlimsiredi. Jábrayıldıń kúlimsirep turǵanın kórgen Yusuf alayhissalam: - Háy Jábrayıl, nege kúlimsirep tursız? Men onıń haqınan azıraq nárse berdim be? - dep soradı. Jábrayıl alayhissalam: - Yaq. Meniń kúlimsirep turǵanımnıń sebebi, siz onıń bir márte ǵana gúwalıq bergeni ushın usınsha izzet-húrmet kórsettińiz. Allah taala Onnan basqa ilah joq ekenligine bir kúnde bir neshe márte shahadat sózin aytıp gúwalıq beretuǵın bendesine qansha izzet-húrmet kórsetetuǵının oylap kúlimsiredim, - dedi. ___ Shahodatning mukofoti Yusuf alayhissalom Misrga pod­shoh bwlganlaridan keyin bir kuni qasrdan kwchaga qarab tursalar, juldur kiyimdagi notavon bir yigit­ga kwzlari tushdi. Uning holatiga rahmlari kelib, qalblari ezildi. Shu onda Jabroil alayhissalom kelib: Ey Yusuf, siz bu yigitni tani­dingizmi? deb swradilar. Yusuf alayhissalom: Ywq, de­dilar. . Jabroil alayhissalom: Eslay­sizmi, Misr azizining xotini sizni ortingizdan quvib ki­yimingizni orqadan yirtib yuborganda, Misr aziziga guvohlik uchun beshikda yotgan emizikli bolani olib kelishgan va u gwdak sizni beayb ekaningizga guvohlik bergan edi. Shu gwdakning gapiga kwra Aziz sizni kechirgan edi. Yusuf alayhissalom: Ha, albatta eslayman, dedilar. Jabroil alayhissalom: Wsha gwdak mana shu yigit bwladi, dedilar. Yusuf alayhissalom yigitni huzur­lariga cha­qirtirib keldilar va unga juda katta iltifot kwrsatdilar, egniga yangi liboslar kiydirdilar. Buni kuzatib turgan Jabroil alay­hissalom tabassum qildilar. Jabroilning tabassum qilganini kwrgan Yusuf alayhissalom: Ey Jab­roil, nega tabassum qil­yapsiz? Men uning haqidan ozroq narsa berdimmi? deb swradilar. Jabroil alayhissalom: Ywq. Me­ning tabassum qilishimning boisi, SIZ uning bir martagina guvohlik bergani uchun shuncha izzat-ikrom kwr­satdingiz. Alloh taolo Undan boshqa iloh ywq ekaniga bir kunda bir necha marta shahodat kalimasini aytib guvohlik beradigan bandasiga qancha izzat-ikrom kwrsatishini wylab tabassum qildim, dedilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÁBIW BÁKIRDIŃ RASULULLAHTÍ QORǴAǴANÍ Quraysh aqsúyekleri Kaaba átirapında jıynalıp, házireti Muhammad sallallahu alayhi wa sallamnıń máselesin dodaladı. Sol waqıtta ol Baytul Haramǵa namaz oqıw ushın barıp qaldı. Mushrikler Nábiyullahtı kórgen soń, orınlarınan sekirip turıp, onı qorshap aldı. Pálen-pálen sózlerdi sen ayttıń ba? dep ura basladı. Nábiy alayhissalam sonda da batırlıq hám qatańlıq penen: Awa, usı sózlerdi men aytqanman, deytuǵın edi. Bul jaǵdaydı kórgen Ábiw Bákir Sıddıq razıyallahu anhu Rasulullahtı qorǵaw ushın samalday ushıp barıp, ózin topardıń ishine urdı. Bir adamdı, Rábbim Allah, degeni ushın óltiresizler me? dep baqırıp, Oǵan qaratılǵan soqqılarǵa ózin tuttı (Imam Ahmad ráwiyatı). Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamǵa muhabbat haqqında 101 qıssa kitabınan. ___ ABU BAKRNING RASULULLOHNI HIMOYa QILGANI Quraysh zodagonlari Kaba atrofida twplanib, hazrati Muhammad sollallohu alayhi vasallamning masalasini muhokama qilishdi. Shu payt u zotning wzlari Baytul Haromga namoz wqish uchun borib qoldilar. Mushriklar Nabiyyullohni kwrgach, wrinlaridan sakrab turib, u zotni qurshab olishdi. Falon-falon gaplarni sen aytganmiding? deya dwpposlay boshlashdi. Nabiy alayhissalom shunda ham shijoat va qatiyat bilan: Ha, shu gaplarni men aytganman, der edilar. Bu holni kwrgan Abu Bakr Siddiq roziyallohu anhu Rasululloh himoyasiga eldek uchib borib, wzini twdaning ichiga urdi. Bir odamni, Robbim Allohdir, degani uchun wldirasizlarmi? deya baqirib, U zotga ywnaltirilgan zarbalarga wzini tutdi (Imom Ahmad rivoyati). Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga muhabbat haqida 101 qissa kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Abdullah ibn Amr ibn Ass razıyallahu anhumadan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Gúnalardıń úlkeni insannıń óz ata-anasın sógiwi, dedi. Ya Allahtıń Rasulı, insan ata-anasın da sóge me? dedi. Awa! Birewdiń ákesin sógedi, ol da (bunıń) ákesin sógedi. Birewdiń anasın sógedi, ol da (bunıń) anasın sógedi, dedi. Buxariy hám Muslim ráwiyat qılǵan. ___ Abdulloh ibn Amr ibn Os roziyallohu anhumodan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Gunohlarning kattasi kishining wz ota-onasini swkishidir, dedilar. Ey Allohning Rasuli, odam ota-onasini ham swkadimi? deyishdi. Ha! Birovning otasini swkadi, u ham (buning) otasini swkadi. Birovning onasini swkadi, u ham (buning) onasini swkadi, dedilar. Buxoriy va Muslim rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Ekshembi kúni Ekshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 05-Oktyabr 2025 13-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 05-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Mashaqatlı islerge bekkem bel baylap kirisiw - palwanlardıń mánzilleri hám sabırdan paydalanıw - márt adamlardıń ádeti. Túsindirme. Kóz qorqaq, qol batır degenindey, mashaqat hár qanday adamdı dáslep qorqıtadı. Mine usı qorqıwdı jeńgen insan niyetin ámelge asıra aladı. Kim sózden ámelge ótken bolsa, ol himmeti ullı insan. Ullı mártebeli insanlar bar eken, zaman palwanlardan jıraq bolmaydı. Bir soqqı menen ázzini qulatıw emes, sabır menen onı kúshliler qatarına qosıw mártlik. Unwanul bayan kitabınan. _______ Mashaqqatli ishlarga qattiq bel boǵlab kirishish pahlavonlarning manzillari va sabrdan foydalanish mard kishilarning odati. Izoh. Kwz qwrqoq, qwl botir deganlaridek, mashaqqat har kanday kishini dastlab chwchitadi. Mana shu qwrquvni engolgan inson niyatini amalga kwchira oladi. Kimki swzdan amalga wtgan ekan, u himmati uluǵ insondir. Toki himmati uluǵ insonlar bor ekan, zamon pahlavonlardan xoli bwlmaydi. Bir zarba bilan ojizni qulatish emas, sabr bilan uni kuchlilar safiga qwshish mardlikdir. Unvonul bayondan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Rabi ibn Haysamnan soradı: - Siz hesh qashan adamlardı jamanlamaysız ya? - Men ózimnen ırazı emespen, qalayınsha basqalardı jamanlawǵa waqıt tabaman?! Adamlar basqalardıń gúnaları ushın Allahtan qorqadı, biraq ózleriniń gúnalarınan qáterjam!? __ Rabe ibn Xusaymdan swradilar: - Siz sira odamlarni yomonlamaysiz-a? - Men wzimdan rozi emasman-u, qanday qilib birovlarni yomonlashga vaqt topaman?! Odamlar birovlarning gunohlari uchun Allohdan qwrqadilar-u, lekin wzlarining gunohlaridan xotirjamlar!? Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TIKENINE EMES, GÚLINE QARAŃ! Muhammad ibn Abdullah ibn Shazan aytadı: Sonday insanlardı kórdim, olar adamlardıń ayıp-qáteleri haqqında sóyleytuǵın edi. Nátiyjede Allah olardıń ózin de sol nuqsanlarǵa jolıqtırdı hám olar gúnalardı qıla basladı. Jáne basqa insanlardı da kórdim. Olardıń bir qansha kemshilik-qáteleri bar edi. Biraq, olar basqalardıń ayıbın aytıwdan tıyılǵanı ushın Allah taala olardıń ayıpların jasırdı hám gúnaların keshirdi. Abdullah ibn Mubarak rahmatullahi alayhi: Kim adamlardıń ayıpların izlewdi tárk etse, óziniń ayıpların kóriw baxtına erisedi, degen. _________ TIKANIGA EMAS, GULIGA QARANG! Muhammad ibn Abdulloh ibn Shozon aytadi: Shunday insonlarni kwrdimki, ular odamlarning ayb-u xatolari haqida gapirardilar. Natijada Alloh ularning wzini ham wsha nuqsonlarga ywliqtirdi va ular gunoh qila boshladi. Yana boshqa insonlarni ham kwrdim. Ularning bir qancha kamchilik-xatolari bor edi. Biroq, ular boshqalarning aybini aytishdan tiyilgani uchun Alloh taolo ularning ayblarini yashirdi va gunohlarini kechirdi. Abdulloh ibn Muborak rahmatullohi alayh: Kim odamlarning ayblarini izlashni tark etsa, wzining ayblarini kwrish baxtiga erishadi, degan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
! Internettegi jalǵan xabarlarǵa aldanıp qalmań! Mázhabsızlarǵa hám qálpeki salafiylerge qarsı pikir. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin Razov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
KIMDE-KIM ATA-ANASÍNA JAQSÍLÍQ QÍLSA... Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ayttı: Kim ata-anasına jaqsılıq qılsa, oǵan Tuba boladı, Allah onıń ómirin uzaytadı (Imam Ábiw Yala hám imam Tabaraniy ráwiyatı). Hádistegi tuba sózin ulamalar jánnet hám jaqsılıq mánilerinde degen. Yaǵnıy, ata-anasına jaqsılıq qılǵan perzent aqırette jánnet penen sıylıqlanadı. Bunday perzenttiń ómiri bereketke toladı. ️Ásirese, ata-ana qartayǵan waqıtta, olarǵa jaqsılıq qılıw dinimizde áhmiyetli ámellerden sanaladı. ___ KIMDA-KIM OTA-ONASIGA YaXShILIK QILSA... Rasululloh sollallohu alayhi va sallam aytdilar: Kim ota-onasiga yaxshilik qilsa, unga Tubo bwladi, Alloh uning umrini uzaytiradi (Imom Abu Yalo va imom Tabaroniy rivoyati). Hadisdagi tubo swzini ulamolar jannat va yaxshilik manolarida deb tushuntirganlar. Yani, ota-onasiga yaxshilik qilgan farzand oxiratda jannat bilan mukofotlanadi. Bunday farzandning umri barakaga twladi. ️Ayniqsa, ota-ona keksaygan paytda, ularga yaxshilik qilish dinimizda muhim amallardan hisoblanadi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TAHORAT OLISh TARTIBI ▶️ 4K tomosha qiling Wzbekiston musulmonlari idorasi Matbuot xizmati MUSLIM GA BOLING VA ULASHING ▶️ | |
Ibrahim ibn Adham rahimahullahtan Maǵan duwa qılıń, sizler ushın (duwalarıńızdı) qabıl etemen) ayatı haqqında soradı. Biz qansha duwa qılsaq ta, qabıl bolmay atır? Ibrahim ibn Adham juwap berdi: sizlerdiń qálbińiz on is sebepli ólip bolǵan, sol sebepli duwańız qabıl bolmaydı. 1. Allahtı tanıysız, biraq Onıń haqın orınlamaysız. 2. Allahtıń kitabın oqıysız, biraq oǵan ámel qılmaysız. 3. Ibliske dushpanlıǵınızdı aytasız, biraq onı ózińizge dos tutasız. 4. Rasulullahtı súyetuǵınınızdı aytasız, biraq Onıń súnnetin tárk etkensiz. 5. Jánnetti súyiwdi aytasız, biraq soǵan muwapıq is qılmaysız. 6. Dozaqtan qorqıwıńızdı aytasız, biraq gúnalardı tárk etpeysiz. 7. Ólimniń haq ekenligin moyınlaysız, biraq oǵan tayarlıq kórmeysiz. 8. Adamlardıń ayıbın tabasız, biraq ózińizdiń ayıbıńızdı umıtasız. 9. Allahtıń ırısqısın jeysiz, biraq shúkirligin keltirmeysiz. 10. Ólgenlerińizdi jerleysiz, biraq ózińiz ibrat almaysız. ___ Ibrohim ibn Adham rahimahullohdan Menga duo qiling, sizlar uchun (duolaringizni) qabul qilaman oyati haqida swradi. Biz qancha duo qilsak ham, qabul bwlmayapti? Ibrohim ibn Adham javob berdi: sizlarning qalbingiz wn ish sababli wlib qolgan, shu sababli duoingiz qabul bwlmaydi. 1. Allohni taniysiz, ammo Uning haqqini ado etmaysiz. 2. Allohning kitobini wqiysiz, ammo unga amal qilmaysiz. 3. Iblisga dushmanligingizni aytasiz, ammo uni wzingizga dwst tutasiz. 4. Rasulullohni sevishingizni aytasiz, ammo Uning sunnatini tark etgansiz. 5. Jannatni sevishni aytasiz, ammo unga muvofiq ish qilmaysiz. 6. Dwzaxdan qwrqishingizni aytasiz, ammo gunohlarni tark etmaysiz. 7. Wlimning haq ekanligini tan olasiz, ammo unga tayyorgarlik kwrmaysiz. 8. Odamlarning aybini topasiz, ammo wzingizning aybingizni unutasiz. 9. Allohning rizqini eysiz, ammo shukrini keltirmaysiz. 10. Wlganlaringizni dafn etasiz, ammo wzingiz ibrat olmaysiz. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ANAR Bir kúni Fatima razıyallahu anha nawqaslanıp qaldı. Kewli anar jewdi qáledi. Bul haqqında kúyewi házireti Áliy razıyallahu anhuǵa ayttı. Házireti Áliy raziyallahu anhu bazarǵa barıp, bir dana anar satıp aldı. Pulı tek bir anarǵa ǵana jeter edi. Bazardan qaytıp kiyatırǵanında jolda bir tilenshi ushırap, qolındaǵı anardı soradı. Házireti Áliy razıyallahu anhu anardı ekige bólip, yarımın sol gedeyge berdi. Tilemshi quwanıshqa toldı. Úyine kelip, hayalına anardıń yarımın kimge bergenin ayttı. Fatima razıyallahu anha: Allah sizden razı bolıp, sıy-sawap bersin, Ózi sıylasın dedi. Aradan hesh waqıt ótpesten, esik qaǵıldı. Házireti Áliy razıyallahu anhu ashıp qarasa, esik aldında Salman Farsiy razıyallahu anhu turǵan eken. Qolında bir ıdısta on dana anar. Bul anarlardı Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam berip jiberdi, dedi Salman Farsiy. ___ ANOR Bir kuni Fotima roziyallohu anho kasal bwlib qoldi. Kwngli anor eyishni istadi. Bu haqda eri hazrati Ali roziyallohu anhuga aytdi. Hazrati Ali roziyallohu anhu bozorga borib, bir dona anor sotib oldi. Puli faqat bir anorga etardi. Bozordan qaytib kelayotganida ywlda bir tilanchi uchrab, qwlidagi anorni swradi. Hazrati Ali roziyallohu anhu anorni ikkiga bwlib, yarmini wsha kambaǵalga berdi. Tilanchi quvonchga twldi. Uyiga kelib, xotiniga anorning yarmini kimga berganini aytdi. Fotima roziyallohu anho: - Alloh sizdan rozi bwlib, ajr-savob bersin, Wzi siylasin - dedi. Oradan hech vaqt wtmay, eshik taqilladi. Hazrati Ali roziyallohu anhu ochib qarasa, eshik oldida Salmon Forsiy roziyallohu anhu turgan ekan. Qwlida bir idishda wn dona anor bor edi. - Bu anorlarni Rasululloh sollallohu alayhi va sallam berib yubordilar, - dedi Salmon Forsiy. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Shembi kúni Shembi kúnińiz qayırlı bolsın! 04-Oktyabr 2025 12-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 04-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Adam baxıtlı bolıw ushın táǵdirden razı bolıwdı úyreniwi kerek. Eger táǵdirden razı bolmasań, barına qanaat etpeseń, saraylarda da tınıshlıq tappaysań. Eger razılıq penen qanaatıń bolsa, ılashıqta da ráhátleneseń. Hámme waqıt táǵdirden razı bolıń, hámme waqıt barına qanaatlı bolıń! Qálbge táselle jazıwlar kitabınan. ___ Odam baxtli bwlish uchun taqdirdan rozi bwlishni wrganishi kerak. Agar taqdirdan rozi bwlmasang, boriga qanoat qilmasang, qasrlarda ham halovat topmaysan. Agar rozilik bilan qanoating bwlsa, kulbada ham rohat qilasan. Doim taqdirdan rozi bwling, doim boriga qanoat qiling! Qalbga taskin bitiklar kitobidan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TAQWA ÍRÍSQÍ KELTIRIWShI SEBEPLERDEN Allah taala taqwanı ırısqı keltiriwshi hám onı arttırıwshı sebeplerden qıldı. Quranı káriymde: Kim Allahǵa taqwa qılsa, Ol oǵan (táshwishlerden) shıǵıw jolın (payda) qıladı hám onı ózi oylamaǵan tárepten ırısqılandıradı (Talaq, 2-3), delingen. Allahtan qorqqan hám barlıq jaǵdaylarda onıń razılıǵın gózlegen adamǵa Allah taala bul dúnyada da, aqırette de sıylıq beredi. Oǵan hár bir mashaqat hám qıyınshılıqtan qutılıw jolın qılıwı, bilmegen hám oylamaǵan jerden ırısqı keltiriwi mine usı sıylıqlar qatarınan. Ibn Kasir rahimahullah ayttı: Kim Allah buyırǵan nárselerde taqwa qılsa hám qaytarǵan nárselerdi tárk etse, onıń islerinde shıǵıw jolın beredi, oylamaǵan jerinen ırısqlandıradı, yaǵnıy kútpegen jerinen ırısqı keledi. Arab hikmetleri hám naqıl-maqalları kitabınan. __ TAQVO RIZQ KELTIRUVChI SABABLARDANDIR Alloh taolo taqvoni rizq keltiruvchi va uni ziyoda etuvchi sabablardan qildi. Quroni karimda: Kim Allohga taqvo qilsa, U unga (tashvishlardan) chiqish ywlini (paydo) qilur. Yana, uni wzi wylamagan joydan rizqlantirur (Taloq, 1-2), deyilgan. Allohdan qwrqqan va barcha holatlarda uning roziligini kwzlagan kishiga Alloh taolo bu dunyoda ham, oxiratda ham mukofot beradi. Unga har bir mashaqqat va qiyinchilikdan qutulish ywlini qilishi, bilmagan va wylamagan joydan rizq keltirishi ana wsha mukofotlar jumlasidandir. Ibn Kasir rahimahulloh aytdi: Kim Alloh buyurgan narsalarda taqvo qilsa va qaytargan narsalarni tark etsa, uning ishlarida chiqish ywlini beradi, wylamagan joyidan rizqlantiradi, yani kutmagan joyidan rizqi keladi. Arab hikmatlari va maqollari kitobidan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Salamat qálb Ibn Qayyum rahmatullahi alayh ayttı: Salamat qálb shirk, ókpe-giyne, dushpanlıq, qızǵanısh, sıqmarlıq, menmenlik, dúnyaǵa, lawazım hám mártebege qumarlıqtan pák bolǵan qálb. Allah taaladan uzaqlastıratuǵın hár qanday apattan, Onıń xabarına qarsı hár qanday gúmannan, buyrıǵına qarsı hár qanday nápsiden, Onıń razılıǵına qayshı hár qanday tilekten, Allah taaladan ajıratatuǵın hár qanday nárseden salamat qálb bolıp tabıladı. Qálb bes nárseden dúzelmegenshe, onıń salamatlıǵı tolıq bolmaydı. Bular tawhidke qarsı shirk, súnnetke qayshı bidat, Allah taalanıń buyrıǵına qarsı qálew, zikirge qarsı ǵáplet, ıqlasqa qarsı háwesler bolıp tabıladı. Mine, usı bes nárse Allah taaladan tosatuǵın perdeler bolıp esaplanadı. Olardıń hár biriniń astında bir neshe túrler bar. Esabına jetip bolmaytuǵın tarmaqlarǵa iye. Sonlıqtan bendeniń Allah taaladan tuwrı jolǵa hidayat qılıwın sorawǵa mútájligi hám zárúrligi úlken. Bende basqa duwaǵa bunshelli mútáj emes hám oǵan bunnan paydalıraq nárse joq. ___ Soǵlom qalb Ibn Qayyum rahmatullohi alayh aytdi: Soǵlom qalb shirk, gina, adovat, hasad, baxillik, kibr, dunyoga, mansab va maqomga hirs qwyishdan soǵlom bwlgan qalbdir. Alloh taolodan uzoqlashtiradigan har bir ofatdan, Uning xabariga zid har qanday shubhadan, amriga qarshi har qanday shahvatdan, Uning roziligiga xilof har qanday istakdan, Alloh taolodan uzadigan har qanday narsadan soǵlom qalbdir. Qalb besh narsadan salomat bwlmaguncha, uning soǵligi mukammal bwlmaydi. Bular tavhidga zid shirk, sunnatga xilof bidat, Alloh taoloning amriga xilof xohish, zikrga qarshi ǵaflat, ixlosga zid hoyu havaslardir. Mana shu besh narsa Alloh taolodan twsuvchi pardalardir. Ulardan har birining tagida bir necha turlar bor. Hisobiga etib bwlmaydigan tarmoqlariga ega. Shuning uchun bandaning Alloh taolodan twǵri ywlga hidoyat qilishini swrashga ehtiyoji va zaruriyati kattadir. Banda boshqa duoga bunchalik muhtoj emas va unga bundan foydaliroq narsa ywq. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tema: Shańaraqta jaqsı kórilgen ake bol Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin Razov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ALLAH ÁKEŃDI QORǴAYDÍ Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń ámekisi Ábiw Talib hám hayalı Xadija anamız razıyallahu anha qaytıs bolǵan qayǵılı jılı Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamǵa Qurayshtıń azap hám zorlıqları shekten asıp ketti. Kúnlerdiń birinde úyine qaytıp kiyatırǵan waqtınan paydalanıp, múbárek basına topıraq shashtı. Bası topıraq halında úyine kirip keldi. Qızları bul jaǵdaydı kórip, jılap-jılap múbárek basındaǵı topıraqtı tazaladı. Allah taala Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamǵa hár qanday adamnıń shıdamınan da joqarı dárejedegi shıdamlılıq hám keńpeyillikti inam etkenligi ushın insanlardan keletuǵın hár qanday azap hám qıyınshılıqlarǵa sabır etti. Jılap atırǵan qızına miyirmanlıq kórsetip, tolıq iyman hám qáterjamlıq penen: - Qızım, jılama. Álbette, Allah ákeńizdi qorǵaydı, - dedi. ___ ALLOH OTANGNI HIMOYa QILGUVChIDUR Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning amakisi Abu Tolib va jufti haloli Xadicha onamiz roziyallohu anho vafot etgan mahzunlik yilida Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga Qurayshning ozor va tajovuzlari haddan oshib ketdi. Kunlarning birida uylariga qaytayotgan paytlaridan foydalanib, muborak boshlariga tuproq sochishdi. Boshlari tuproq holida uylariga kirib keldilar. Qizlari bu holatni kwrib, yiǵlaganlaricha muborak boshlaridagi tuproqni tozaladilar. Alloh taolo Rasululloh sollallohu alayhi va sallamga har qanday kishining bardoshidan ham kwra yukasak darajadagi bardoshlik va baǵrikenglikni ato qilganidan insonlardan kelayotgan har qanday uqubat va qiyinchiliklarga sabr qildilar. Yiǵlayotgan qiziga iltifot qilib, kamoli imon va xotirjamlik ila: Qizginam, yiǵlamang. Alloh, albatta, otangizni himoya qilib oladi, dedilar. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Umıttıń ba? Nege sen islegen gúnańdı úlken dep oylaysań? Allah taala Ǵafur, Wadud ekenligin umıttıń ba? Sen táwbe etseń, Ol quwanatuǵının umıttıń ba? Sahabalar razıyallahu anhum perzentin joǵaltıp qorqınıshtan qaltırap turǵan bir hayaldı kórdi. Hayal balasın tapqan waqıtta onı qattı qushaqlap súydi. Sahabalar razıyallahu anhum ananıń perzentine bolǵan bul muhabbatınan hám bul quwanıshınan tań qaldı. Sonda Payǵambar sallallahu alayhi wa ssallam: Allah taala qulınıń táwbesine, bul (ana) perzentin (tapqanlıǵı sebepli) quwanǵanınan da kóbirek quwanadı, dedi (Imam Muslim ráwiyatı). Shayx Áliy Jabir Fiyfiy. ___ Unutdingmi? Nimaga sen qilgan gunohingni katta deb wylaysan? Alloh taolo Ǵofur, Vadud ekanligi unutdingmi? Sen tavba qilsang, U Zot xursand bwlishini unutdingmi? Sahobalar (roziyallohu anhum) farzandini ywqotib qwyib qwrquvdan daǵ-daǵ titrayotgan bir ayolni kwrishdi. Ayol farzandini topgan vaqtida uni qattiq quchoqlab wpdi. Sahobalar (roziyallohu anhum) onaning farzandiga bwlgan bu muhabbatidan va bu xursandchiligidan ajablanishdi. Shunda Nabiy sollallohu alayhi va sallam: Alloh taolo bandasining tavbasidan, bu (ona) farzandidan (topganligi sababli) xursand bwlganidan kwra kwproq xursand bwladi, dedilar (Imom Muslim rivoyati). Shayx Ali Jobir Fiyfiy. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Juma kúni Juma kúnińiz qayırlı bolsın! 03-Oktyabr 2025 11-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 03-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Eki júzliliktiń belgisi úshew: sóylese, jalǵan sóyleydi, wáde berse, ústinen shıqpaydı hám oǵan amanat isenilse, qıyanet qıladı, dedi. Buxariy hám Muslim ráwiyat qılǵan. Basqa ráwiyatta: Eger oraza tutıp, namaz oqısa da qosımsha qılınǵan. Muslim ráwiyat qılǵan. ___ Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Munofiqning belgisi uchtadir: gapirsa, yolǵon gapiradi, vada bersa, ustidan chiqmaydi va unga omonat ishonilsa, xiyonat qiladi, dedilar. Buxoriy va Muslim rivoyat qilishgan. Boshqa rivoyatda: Agar rwza tutib, namoz wqisa ham ziyoda qilingan. Muslim rivoyat qilgan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
⏱...Ótip atırǵan hár bir dem insan turmısı hám ómiriniń bir bólegi. Ol qıyamet kúni insannıń paydasına ya zıyanına gúwalıq beredi. Ulamalar ótip atırǵan waqıt haqqında bılay degen: waqıt biytárep bolmaydı, ya saǵan qádirdan dos yaki qarsılar dushpan boladı. Yaǵnıy, ótken waqıt insannıń ya paydasına, ya zıyanına hújjet boladı. Kópshiliktiń waqıtqa itibarsız bolıwınıń tiykarǵı sebebi olardıń ómirde maqseti joqlıǵınan. Insan dúnyaǵa ne ushın kelgen, bir márte beriletuǵın ómir nematın beriwden gózlengen ullı hikmet nede? Tábiyiy túrde bul sorawǵa eń durıs juwaptı insandı jaratqan, oǵan ómir bergen Allahtıń Ózi beriwi múmkin. Mine, sol eń durıs juwap: Men jinler hám insanlardı tek Ózime ibadat qılıwı ushın ǵana jarattım (Záriyat súresi, 56-ayat). ⏳Hasan Basriy rahmatullahi alayh bılay degen: Baslanıp atırǵan hár bir kún bılay nida qıladı: Háy adam balası, men jańa kúnmen, seniń ámelińe gúwaman, mennen paydalanıp qal, eger ótip ketsem, qıyamet kúnine shekem qaytpayman. ___ ⏱ ...Wtayotgan har bir lahza inson hayoti va umrining bir qismidir. U qiyomat kuni insonning foydasiga yo zarariga guvohlik beradi. Ulamolar wtayotgan vaqt haqida bunday deganlar: vaqt betaraf bwlmaydi, yo senga qadrdon dwst yoki ashaddiy raqib bwladi. Yani wtgan vaqt insonning yo foydasi, yo zarariga hujjat bwladi. Kwpchilikning vaqtga beparvo bwlishiga asosiy sabab ularning hayotda maqsadi ywqligidir. Inson dunyoga nima uchun kelgan, bir martagina beriladigan hayot nematini berishdan kwzlangan buyuk hikmat nimada? Tabiiyki, bu savolga eng twǵri javobni insonni yaratgan, unga hayot ato etgan Zotning Wzi berishi mumkin. Mana, wsha eng twǵri javob: Jin va insonni Menga ibodat qilishlari uchungina yaratdim (Zoriyot surasi, 56-oyat). ⏳Hasan Basriy rahmatullohi alayh bunday deganlar: Boshlanayotgan har bir kun shunday nido kiladi: Ey odam bolasi, men yangi kunman, sening amalinga guvohman, mendan foydalanib qol, agar wtib ketsam, qiyomat kunigacha qaytmayman. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Barcha ilm ahllari mwtabar Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING
ShAShTÍ SATÍW HÁM ALMASTÍRÍWDÍŃ HÚKIMI 1845-SORAW: Házirde máhállelerde hayal-qızlarǵa shashların túrli úy buyımlarına almastırıwdı usınıs etip júrgenler ushırasıp atır. Olar menen shashtı usınday zatlarǵa almastırıw múmkin be? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Insannıń hár bir aǵzası ózi sıyaqlı húrmetli hám bahasız esaplanadı. Olardı satıw yamasa bir nársege almastırıw múmkin emes. Sonıń ushın shash berip, ornına alǵan nársesinen paydalanıw hadal bolmaydı. Dinimiz insanlarǵa shash, túk, tırnaq sıyaqlı nárselerdi kómip qoyıwdı buyırǵan. Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. ___ SOChNI SOTISh VA AYIRBOShLASh HUKMI 1845-SAVOL: hozirda mahallalarda ayollarga sochlarini turli xil uy anjomlariga ayirboshlashni taklif qilib yuruvchilar uchrab qolyapti. Ular bilan shunday ayirboshlashni qilish mumkinmi? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Insonning har bir azosi wzi kabi mukarram va bebaho hisoblanadi. Ularni sotish yoki biror narsaga ayriboshlash mumkin emas. Shuning uchun soch berib, evaziga olgan narsasidan foydalanish halol bwlmaydi. Dinimiz insonlarga soch, tuk, tirnoq kabi narsalarni kwmib qwyishga buyurgan. Vallohu alam. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BAXÍT FORMULASÍ Baxıtlı bolıwdıń 7 qaǵıydası: 1. Jaqsı kórgen jumısı bolıw; 2. Basqalardan járdemdi ayamaw; 3. Umtılıp jasaw; 4. Belsendi bolıw; 5. Jańalıqqa umtılıp jasaw; 6. Súyiw hám súyiliw; 7. Túskinlikke túspew; Uzaq ómir súriw jolları: 1. Nervtı saqlaw; 2. Keńpeyil bolıw; 3. Biykar bolmaw; 4. Kóbirek jaqsılıq islew. 5. Ómirde súygen adamlarıńız kóp bolsın. 6. Kóp háreket etiw; 7. Menmen bolmaw. ___ BAXT FORMULASI Baxtli bwlishning 7 qoidasi: 1. Sevgan mashǵuloti bwlish; 2. Boshqalardan yordamingizni ayamaslik; 3. Intilib yashash; 4. Faol bwlish; 5. Yangilikka intilib yashash; 6. Sevish va sevilish; 7. Tushkunlikka tushmaslik; Uzoq umr kwrish ywllari: 1. Asabni saqlash; 2. Samimiy bwlish; 3. Bekorchi bwlmaslik; 4. Kwproq yaxshilik qilish. 5. Hayotda sevgan kishilaringiz kwp bwlsin. 6. Kwp harakat qilish; 7. Manman bwlmaslik. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tur, háy jamanlıqtıń uyası Haysam ibn Muawiya bir shayxtan ráwiyat qıladı: Kahmas ibn Hasan bir kúnde mıń rákat namaz oqıytuǵın edi. Jalıǵıp qalsa, ózine ózi: Tur, háy barlıq jamanlıqtıń uyası bolǵan nápsim. Allahǵa ant, bir saat ǵana jatıwıń ushın da Allah ushın sennen razı emespen, deytuǵın edi. Jaqsılar gúlshanı kitabınan. ___ Tur, ey yomonlikning uyasi Haysam ibn Muoviya bir shayxdan rivoyat kiladi: Kahmas ibn Hasan bir kunda ming rakat namoz wqirdi. Malollanib qolsa, wziga wzi: Tur, ey barcha yomonlikning uyasi bwlgan nafsim. Allohga qasam, bir soatgina ëtishingga ham Alloh uchun sendan rozi emasman, derdi. Solihlar gulshani kitobidan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ilim waswasanı ketiredi Ibn Abdulbarr Ilim kitabında bılay jazadı: Ibn Wahb aytadı: Men ilim izlewden aldın ibadat penen shuǵıllanatuǵın edim. Bir kúni shaytan maǵan Allah taala Iysa ibn Máryam alayhissalamdı qalay jaratqan? sıyaqlı sorawlar menen meni waswasaǵa saldı. Ustazıma barıp, shaǵım etken edim, Ilim úyren, dedi. Ilim jolına túsiwimniń sebebi usı. __ Vasvasani ilm ketkazadi Ibn Abdulbarr Ilm kitobida shunday yozadi: Ibn Vahb aytadi: Men ilm izlashdan oldin ibodatga mashǵul edim. Bir kuni shayton menga Alloh taolo Iyso ibn Maryam alayhissalomni qanday yaratgan? kabi savollar bilan meni vasvasaga soldi. Ustozimga borib, shikoyat qilgan edim, Ilm wrgan, dedilar. Ilm ywliga kirishimning sababi shu. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Piyshembi kúni Piyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 02-Oktyabr 2025 10-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 02-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Jatqanıńda ólimdi dastıǵıńnıń astında dep bil hám turǵanıńda hámiyshe kóz aldıńda tut. Gúnanıń kishkeneligine qarap, biypárwa bolma, Allahtıń ullılıǵına názer sal, gúna menen oǵan qarsı shıǵasań! Eger gúnanı kishi kórip, biypárwa bolsań, Allah taalanı ullı bilmey, biypárwa bolǵan bolasań! Hikmet ǵáziynesi kitabınan. __ Yotganingda wlimni yostiǵing ostida deb bil va turganingda hamisha kwz oldingda tut. Gunohning kichikligiga qarab, beparvo bwlma, Ul Zotning buyukligiga boqgilki, gunoh ila unga osiy bwlursen! Agar gunohni kichik kwrib, beparvo bwlsang, Alloh taoloni uluǵ kwrmay, beparvo bwlgan bwlursen! Hikmat xazinasi kitobidan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bul anıq qaza hám qadar! Medicina fakultetinde oqıp atırǵan studentti sabaqqa baratırǵanında mashina urıp ketti. Onı dárhal emlewxanaǵa alıp barıp, operaciya stolına jatqızdı. Doktorlar nawqastı tekserip, bir búyregin dárhal alıp taslaw kerekligin ayttı. Sebebi, ol qan joǵaltıp atır edi. Onıń shańaraǵına xabar berip, bir qararǵa keliwin ayttı... Operaciya tabıslı juwmaqlandı. Bir neshe kúnnen keyin operaciya ótkergen shıpaker onıń aldına kirip, kúlimsirep: - Qaza hám táǵdir haqqında esitkenbiseń? - Awa, esitkenmen. Biraq, men búyregimnen ayırıldım, doktor! - Men de óz kózim menen kórmegenimshe sendey oylaǵan edim. Seniń búyregińdi alıp taslaǵanda onda ájayıp toqımalardı kórdik. Soń analiz ushın laboratoriyaǵa jiberdik. Tekseriw nátiyjesinen shokqa túsip qaldıq. Onda rak baslanǵan eken! - Bunıń menen siz sol mashina meni ekinshi ómirge qaytarıw ushın áyne awırǵan jerimdi tawıp urǵan, demekshimisiz?! - Sen bul waqıyanı ápiwayı soqlıǵısıw dep oylaysań ba? Student kúlip: - Bul anıq qaza hám qadar! Muhammad Ratib NABULSIY __________ Bu aniq qazo va qadardir! Tibbiyot fakultetida talim olayotgan talabani darsga borayotganida mashina urib yubordi. Uni darhol shifoxonaga olib borib, jarrohlik stoliga yotqizishdi. Doktorlar bemorni tekshirib, bitta buyragini darhol olib tashlash kerakligini aytishdi. Chunki u qon ywqotayotgan edi. Uning oilasiga xabar berib, bir xulosaga kelishlarini aytishdi... Amaliyot muvaffaqiyatli yakunlandi. Bir necha kundan keyin amaliyot wtkazgan shifokor uning oldiga kirib, tabassum bilan dedi: Qazo va qadar haqida eshitganmisan? Ha, eshitganman. Ammo men buyragimdan ajraldim, doktor! Men ham wz kwzim bilan kwrgunimcha senday wylagan edim. Sening buyragingni olib tashlash choǵida unda ǵalati twqimalarni kwrdik. Swng tahlil uchun laboratoriyaga yubordik. Tekshiruv natijasidan dahshatga tushdik. Unda saraton boshlangan ekan! Bu bilan siz wsha mashina seni ikkinchi hayotga qaytarish uchun aynan kasallangan joyingni topib urgan, demoqchimisiz?! Sen bu voqeani oddiy twqnashuv deb wylaysanmi? Talaba kulib dedi: Bu aniq qazo va qadardir! Muhammad Rotib NOBULSIY ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
USTAZ XÍZMETINE QUSTAY UShAR EDIM Marılı qazı Imam Faxriddin Arsabandiy wálayattaǵı barlıq alımlardıń basshısı edi. Onı Marı sultanı da qattı húrmet etetuǵın edi. Sol kisi aytqan: Ustazımnıń duwalarınıń bereketinen usınday mártebege eristim. Hámme waqıt ustaz xızmetin hám húrmetin orınlawǵa umtıldım. Ustazım qazı Imam Ábiw Yazid Dabusiydiń xızmetine qus sıyaqlı ushar edim. Kiyimlerin juwıp, ayaq kiyimlerin tazalap, awqatların tayarlap, ustaz awqatlanıp bolǵansha ózim jemeytuǵın edim. ___ USTOZ XIZMATIGA QUShDEK UChARDIM Marvlik qozi Imom Faxriddin Arsobandiy viloyatdagi barcha olimlarning raisi edi. U kishini Marv sultoni ham qattiq hurmat qilar edi. Shu kishi aytganlar: Ustozimning duolari barakotidan shunday martabaga erishdim. Hamisha ustoz xizmatlarini va hurmatlarini wrinlatishga intildim. Ustozim qozi Imom Abu Yazid Dabusiy xizmatlariga qush misoli uchar edim. Kiyimlarini yuvib, poyabzallarini tozalab, taomlarini hozirlar, ustoz ovqatlanib bwlgunlaricha wzim tanovul qilmas edim. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
JAQSÍLÍQTÍ ÚYRETIWShI Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallam bılay degen: Álbette, Allah, Onıń perishteleri, aspanlar hám jerdiń xalqı, hátte, uyasındaǵı qumırısqa hám teńizdegi balıq ta adamlarǵa jaqsılıqtı úyretiwshige salawat aytadı. Imam Termiziy ráwiyatı. __ YaXShILIKNI WRGATUVChI Payǵambarimiz sollallohu alayhi va sallam shunday deganlar: Albatta, Alloh, Uning farishtalari, osmonlar va erning xalqi, hatto, uyasidagi chumoli va dengizdagi baliq ham odamlarga yaxshilikni wrgatuvchiga salavot aytadi. Imom Termiziy rivoyati. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nuranıy ustazlar bayram menen qutlıqlandı Hər jılı húkimetimiz tárepinen 1-oktyabr Ustaz həm tərbiyashılar kúni keń bayramlanadı. Erte dáwirden jurtımızda ustazǵa bolǵan tereń húrmet saqlanıp qalǵan. Insanlar Muǵállim, Ustaz sıyaqlı ullı atamalar menen óz ustazlarına múrájat etken. Insan ruwxıy kəmalǵa jetkende, eki dúnya baxtına ustaz həm tərbiyashılardıń tərbiyasısız erise almaydı. Quranı káriymde: Allah sizlerden iyman keltirgenlerdiń hám ilim berilgenlerdi (bálent) dáreje (mártebe) lerge kóteredi, dep bayan etken. Usı ayatı káriyma alım həm ilim úyretiwshiler mərtebesi tek ǵana bendeler aldında, bəlki Allah taala aldında da joqarı ekeninen derek beredi. Olar ullı ustaz bolǵan Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń miyrasxorları bolıp tabıladı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Sѳzsiz, Allah taala, perishteler, aspan həm jerdegi barlıq janzatlar, hətte uyasındaǵı qumırsqa, teńizdegi balıqlar da insanǵa jaqsılıq úyretken muǵállim haqqına duwa etedi dep aytqan. Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı tárepinen 1-oktyabr Ustaz həm tərbiyashılar kúni múnásibeti menen respublikamızdaǵı meshitlerde kѳp jıllar dawamında jemisli miynet etken, búgingi kúnde húrmetli dem alısta bolǵan ustazlarımız, sonday-aq, házir de xızmet etip turǵan jası úlken imam-xatib hám imam-nayıplarımız bayram menen qutlıqlanıp, estelik sawǵaları menen sıylıqlandı. B.ABBAZOV, Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı xızmetkeri. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalawma aleykum wa rahmatullahi wa barakatuh, húrmetli muǵallimler hám ustazlar! Hár jılı 1-oktyabr sánesi elimizde joqarı húrmet hám minnetdarshılıq ruwxında Muǵallimler hám ustazlar kúni sıpatında keńnen belgilenedi. Bul sáne Watanımızdıń rawajlanıwı, elimizdiń ruwxıy jetilisiwi jolında pidákerlik penen xızmet etip atırǵan ustaz hám muǵallimlerge bolǵan joqarı itibar hám húrmet belgisi bolıp esaplanadı. Dinimizde de ilim hám tárbiyanı ulıǵlap, ustaz mártebesin oǵada joqarı dárejege kótergen. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ózi haqqında: Álbette, men tálim beriwshi (muǵallim) etip jiberildim - degen. Bul hádis sháriyften bilim beriwshi, tárbiyashı, jol kórsetiwshi insanlar eń maqtanıshlı kásip iyeleri ekeni túsiniledi. Húrmetli ustazlar! Sizler perzentlerimizdi tek ǵana ilim-pán emes, al ádep-ikramlılıq, watansúyiwshilik hám insanıylıq ruwxında tárbiyalawda teńsiz úles qosıp atırsız. Búgingi kúnde elimizde salamat, bilimli, mánawiyatlı áwladtı tárbiyalaw baǵdarında alıp barılıp atırǵan igilikli islerdiń orayında dál sizlerdiń tınımsız miynetińiz, pidayılıǵıńız hám sabır-taqatıńız turıptı. Usı qutlı sáne múnásibeti menen bársheńizdi shın júrekten qutlıqlap, sizlerge bekkem densawlıq, shańaraqlıq tınıshlıq, miynetińizde bereket, ruwxıy jetilisiw jolında jáne de joqarı tabıslar tileymen. Allah taala sizlerdiń igilikli is-háreketlerińizdi óz dárgayında sıylıqlasın, islerińizge bereket, qálbińizge nur inam etsin! Baxramaddin Razov Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Duwagóyim bolıń áziz ustazım! Sizge barmay qalsam jaslıǵım sebep, Zor berip súńgisem dúnyanı bezep, Kelalmasam sizdi bir márte izlep, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Baslaǵan isimde áwmetler kúlse, Basqan qádemimde rayhanlar ónse, Hasidler hasadtan dat salıp júrse, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Sezseńiz járdemim jetse insanǵa, Paydam tiyse Watanǵa, ana xalqıma, Rábbimnen jalınıp, sonda haqıma, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Kerisinshe halım harap bolǵanda, Mal-dúnya degenim saǵım bolǵanda, Doslarım kórmeyin dep júzin burǵanda, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Hesh kim tıńlamasa hásiretli sózim, Bir quwanıshqa zar bolsa bul kózim, Ózim menen bolıp qalǵanda ózim, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Bir sizdi qumsap awırsa qálbim, Kún sayın kóbeyse ashshı bul dártim, Emin izlep sizge kelgen bir waqtım, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Rábbim ayırmasın mudamı sizden, Sabır menen júreyin siz basqan izden, Razı bolıń mudam qátelessek bizden, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Rábbim nur jawdırsın shırayıńızǵa, Sultan etsin máńgi sarayıńızǵa, Maqsetim erisiw duwalarıńızǵa, Duwagóyim bolıń, áziz ustazım! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Bayramıńız qutlı múbárek bolsın áziz USTAZLAR!!! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 01-Oktyabr 2025 09-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 01-oktyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
TÍMSAL Gúrriń etiliwinshe, keklik penen ǵarǵa suw jıynalıp qalǵan bir shuqırdıń ústinde tartısıp qaldı. Ekewi de sol kólmekti óziniki dep dawagerlik eter edi. Sóytip, olar bul máseleni quslar qazısınıń húkimine tapsırdı. Qazı hújjet talap etti, biraq ekewinde de haq ekenligin dálilleytuǵın dálil joq edi. Solay bolsa da, qazı máseleni kekliktiń paydasına sheshti. Negizinde kólmek ǵarǵaniki edi, biraq hesh qanday hújjetsiz óz paydasına húkim etilgenin kórgen keklik qazıǵa: - Háy qazı, nege dálilim bolmasa da, meniń paydama húkim ettiń, meniń dawagerligimdi ǵarǵanikinen ústin qoyıwǵa seni ne májbúr etti? - dep soradı. Sonda qazı ayttı: - Háy keklik, sen adamlar arasında haqgóyligiń menen tanılǵansań, hátte olar bul qásiyetińdi úlgi etip keklikten de haqgóy dep naqıl keltiredi. - Onda is sen aytqanday bolsa, Allahǵa ant, bul kólmek ǵarǵaniki, men jaqsı qásiyet penen tanılıp, oǵan qarsı bolatuǵınlardan emespen, - dedi keklik. Sonda qazı soradı: - Nahaq dawagerlik etiwge seni ne májbúr etti? - Ǵázep otı, sebebi ǵarǵa meni kólmekke kiriwden tostı, ǵázebim kelip bul kólmek meniki dep jiberdim. Biraq, haqqa qaytıw zulımlıqta júrgennen jaqsıraq. Álbette, haqgóy dep erisken dańqımnıń mende qalıwı bunday mıń kólmekten jaqsıraq, - dedi keklik. Unwanul bayan kitabınan. __________ ZARBUL MASAL Hikoya qilinishicha, kaklik bilan qarǵa suv twplanib qolgan bir chuqur ustida tortishib qolishdi. Har ikkalasi wsha kwlmakni wziniki deb davo qilishardi. Bas, ular bu masalani qushlar qozisining hukmiga havola etishdi. Qozi hujjat talab qildi, lekin har ikkovida ham haqligini isbotlovchi dalil ywq edi. Shunday bwlsa-da, qozi masalani kaklik foydasiga hal qildi. Aslida chuqurcha qarǵaniki edi, ammo hech qanday hujjatsiz wz foydasiga hukm qilinganini kwrgan kaklik qoziga: Ey qozi, nima uchun dalilim bwlmasa ham, mening foydamga hukm qilding, mening davomni qarǵanikidan ustun qwyishga seni nima majbur etdi? deb swradi. Shunda qozi aytdi: Ey kaklik, sen odamlar orasida rostgwyliging bilan tanilgansan, hatto ular bu sifatingni ibrat qilib kaklikdan ham rostgwy deya zarbulmasal keltirishadi. Bas, ish sen aytayotganday ekan, Ollohga qasamki, bu kwlmak qarǵanikidir, men chiroyli xislat bilan tanilib, uning ziddini qiladiganlardan emasman, dedi kaklik. Shunda qozi swradi: Nohaq davo qilishga seni nima majbur etdi? Ǵazab wti, chunki qarǵa meni kwlmakka kirishdan twsdi, ǵazabim kelib bu chuqur meniki deb yubordim. Lekin haqqa qaytish botilda oyoq tirab turishdan xayrliroq. Albatta rostgwy deb qozonilgan shuhratning menda qolishi muningdek mingta chuqurdan yaxshiroqdir, dedi kaklik. Unvonul bayon kitobidan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ALLOH NAZDIDA MWMINNING HURMATI KABADAN HAM ULUǴROQDIR WZBEKISTON MUSULMONLARI IDORASI RAISI WRINBOSARI USTOZ ZAYNIDDIN DOMLA
Zamanagóy medicina iliminiń juwmaǵına kóre, miswaqtıń tómendegi paydaları búgingi kúnge kelip anıqlandı: 1. Quramında ftor elementi bar miswak tislerdiń jemiriliwiniń (kariestiń) aldın aladı. 2. Miswak xlorǵa iye bolǵanı ushın tislerdegi hár túrli reń, kir, daqlardı ketiredi. 3. Onıń quramındaǵı silikat tislerdi jaqsı aǵartadı. 4. Miswaqtaǵı fosfor elementi tisti shiritiwshi bakteriyalardan qorǵaydı. 5. Trimetilamin hám dárilik zatlar tistiń etlerin jarılıwdan saqlaydı, jaraqatlardı emleydi hám tislerdiń bekkemligin támiyinleydi. 6. Eń tiykarǵısı, temeki hám nasıbay shegiwdi taslawshılarǵa jaqsı járdem beredi. ___ Zamonaviy tibbiyot ilmi xulosasiga kwra, misvokning quyidagi foydalari bugunga kelib aniqlandi: 1. Tarkibida ftor moddasi bwlgan misvok tishlar emirilishining (kariesning) oldini oladi. 2. Misvok xlor moddasiga ega bwlgani uchun tishlardagi turli rang, kir, doǵlarni ketkazadi. 3. Uning tarkibidagi silikat moddasi tishlarni yaxshigina oqartiradi. 4. Misvokdagi fosfor moddasi tishni chirituvchi bakteriyalardan himoyalaydi. 5. Trimetilamin va darmondorilar milklarni yorilishdan asraydi, jarohatlarni tuzatadi va tishlarning soǵlomligini taminlaydi. 6. Eng asosiysi, tamaki va nos chekishni tashlovchilarga yaxshi yordam beradi. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
INSAP Házireti Umar ibn Xattab esikten-esikke sadaqa sorap júrgen ǵarrını kórip qaldı. Biliwinshe, ol yahudiy eken. Onnan soradı: - Seni bul iske ne májbúrledi? - Mútájlik májbúr etti. Ózim ǵarrı bolsam, jizya da tólesem... - dep juwap berdi ǵarrı. Umar razıyallahu anhu onıń qolınan uslap úyine alıp bardı. Qájetine jarasa azıraq nárse berdi. Soń ǵáziyneshiniń aldına alıp barıp, tapsırdı: - Buǵan hám buǵan usaǵanlarǵa qarap qoy. Allahǵa ant etemen, onıń jaslıǵın paydalanıp, qartayǵanında jáne xorlawımız insaptan emes. Sózsiz, sadaqalar jarlılar hám miskinlerdiń haqı. Jarlılar - musılmanlar, bul bolsa kitap áhliniń miskinlerinen. Soń bul yahudiy ǵarrı menen oǵan usaǵanlardan jizyanı biykar etti. Olarǵa da musılmanlardıń sadaqalarınan berip turıwdı buyırdı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ómirinen kórinisler kitabınan. ___ INSOF Hazrat Umar ibn Xattob eshikma-eshik sadaqa swrab yurgan keksa cholni kwrib qoldi. Bildiki, u yahudiy ekan. Undan swradi: Seni bu ishga nima majbur qildi? Muhtojlik majbur qildi. Wzim keksa bwlsam, jizya ham twlasam... javob berdi qariya. Umar (roziyallohu anhu) uning qwlidan tutib uyiga olib bordi. Hojatiga yarasha ozroq narsa berdi. Swng xazinabonning oldiga olib borib, tayinladi: Bunga va bunga wxshaganlarga qarab qwy. Allohga qasamki, uning yoshligini ado qilsag-u, qariganida yana xor qilsak, insofdan emas. Shubhasizki, sadaqalar faqirlar va miskinlar haqidir. Faqirlar musulmonlar, bu esa kitob ahlining miskinlaridandur. Swng bu yahudiy chol bilan unga wxshaganlardan jizyani bekor qildi. Ularga ham musulmonlar sadaqalaridan berib turishga farmon qildi. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam hayotidan lavhalar kitobidan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Abdullah ibn Mihson Ansariy razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam tómendegilerdi aytadı: Kimniӊ deni salamatlıqta bolsa, óz toparında tınısh-aman bolsa hám aldında jewge ırısqısı bolsa, misli dúnyanı qolǵa kirgizipti. Imam Buxariy Adabta, Termiziy hám Ibn Maja ráwiyat qılǵan. ___ Abdulloh ibn Mihson Ansoriy roziyallohu anhudan rivoyat qiladi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam qu­yidagilarni aytadilar: Kimning jasadi ofiyatda bwlsa, wz guruhida tinch-omon bwlsa va huzurida egani rizqi bwlsa, gwyoki dunyoni qwliga kiritibdi. Imom Buxoriy Adabda, Termiziy va Ibn Moja rivoyat qilishgan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tórt hádis bar, sizdi tórt sheberlik kursında (master-klassta) bilim alıwıńızǵa mútájlik qaldırmaydı. Bul (tórt hádis) ózinde minez-qulıq hám ádep usılların jámlegen bolıp, hár bir musılman ámel etiwi zárúr qaǵıydalar bolıp esaplanadı. 1. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Kim Allahǵa hám aqıret kúnine iyman keltirgen bolsa, jaqsı sóz aytsın yaki úndemesin! - dedi. (Imam Buxariy ráwiyatı). - Bunda tildi tıyıw sheberlik sabaǵı bar. 2. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Paydasız nárselerdi tárk etiw adamnıń Islamınıń gózzallıǵınan, dedi. (Imam Termiziy ráwiyatı). - Bunda artıqsha nárselerden ózin tıyıw sheberlik sabaǵı bar. 3. Bir adam Nábiy sallallahu alayhi wa sallamǵa: Maǵan wásiyat etiń, degeninde, ol: Ǵázeplenbe, dedi. Ol adam bir neshe márte qaytalaǵanda da Nábiy alayhissalam: Ǵázeplenbe, dedi. (Imam Buxariy ráwiyatı). - Bunda ózin tıyıw sheberlik sabaǵı bar. 4. Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Sizlerden birińiz óz nápsi ushın jaqsı kórgen nársesin birádarı ushın da jaqsı kórmegenshe, mómin bola almaydı, - dedi. (Muttafaqun alayh). - Bunda qálbti pák saqlaw sheberlik sabaǵı bar. Twrt hadis borki, sizni twrtta mahorat kursida (master-klass) talim olishga ehtiyoj qoldirmaydi. Bu (twrt hadis) wzida xulq va odob usullarini jamlagan bwlib, har bir musulmon rioya etishi zarur qoidalardir. 1. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Kim Allohga va oxirat kuniga iymon keltirgan bwlsa, yaxshi gap aytsin yoki jim tursin!, dedilar. (Imom Buxoriy rivoyati.) - Bunda tilni tiyish mahorat darsi bor. 2. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Befoyda narsalarni tark qilish kishi Islomining chiroyliligidandir, dedilar. (Imom Termiziy rivoyati.) - Bunda ortiqcha narsalardan wzini tiyish mahorat darsi bor. 3. Bir kishi Nabiy sollallohu alayhi vasallamga: Menga vasiyat qiling, deganida, u zot: Ǵazab qilma, dedilar. Bu kishi bir necha marta takrorlaganida ham u zot: Ǵazab qilma, dedilar. (Imom Buxoriy rivoyati.) - Bunda wzini tiyish mahorat darsi bor. 4. Nabiy sollallohu alayhi vasallam: Sizlardan biringiz wz nafsi uchun yaxshi kwrgan narsasini birodari uchun ham yaxshi kwrmagunicha, mwmin bwla olmaydi, dedilar. (Muttafaqun alayh.) - Bunda qalbni musaffo saqlash mahorat darsi bor. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 30-Centyabr 2025 08-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 30-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Shogirdlik nomiga munosib bwlaylik Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING
Wasila ibn Asqa razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnıń Kim palkerdiӊ aldına kelip, onnan bir nárseni sorasa, qırıq túnge shekem táwbesi tosıladı. Eger palkerdiӊ gápine isense, kápir boladı, degenin esittim. Tabaraniy ráwiyat qılǵan. __ Vosila ibn Asqa roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallamning Kim folbinning huzuriga kelib, undan biror narsani swrasa, qirq kechagacha tavbasi twsiladi. Agar folbinning gapiga ishonsa, kofir bwladi, deganlarini eshitdim. Tobaroniy rivoyat qilgan. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Iygilikli ámel qılıw adamnıń eki dúnyada da jeńiske erisip, jaqsı ómir súriwine sebep boladı. Allah taala bul haqqında bılay degen: مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ yaǵnıy: Erkek pe, hayal ma kim mómin halında bir jaqsı ámel qılsa, Biz oǵan jaqsı ómir súrgizemiz hám olardı qılıp júrgen shıraylı ámelleri muǵdarındaǵı sawap penen sıylıqlaymız (Nahl súresi 97-ayat). ___ Solih amal qilish kishini ikki dunyoda zafar topib, yoqimli hayot kechirishiga sabab bwladi. Alloh taolo bu haqda shunday marhamat qilgan: مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ yani: Erkakmi yo ayolmi kimda-kim mwmin bwlgan holida biror ezgu ish qilsa, bas, Biz unga yoqimli hayot baxsh eturmiz va ularni wzlari qilib wtgan gwzal (solih) amallari barobaridagi mukofot bilan taqdirlaymiz (Nahl surasi 97-oyat). ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÍSÍRAPTAN SAQLANAYÍQ. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ábiw Zarr razıyallahu anhudan ráwiyat qılınǵan hádiste Payǵambarımız sallallahu alayhi wa sallam bılay degen: Hesh bir adam basqa adamdı fasıq, kápir dep ayıplamasın. Eger ol adam olay bolmasa, aytqan sózi ózine qaytıp keledi. Jumhur kalam hám fiqh ulamalarınıń kelisimi boyınsha, qubla áhli bolǵan musılmandı kápirge shıǵarmaw kerek. Ábiw Hanifa rahmatullahi alayh qubla áhlinen hesh bir adamdı kápir dep húkim etpegen... ___ Abu Zarrdan (roziyallohu anhu) rivoyat qilingan hadisda Payǵambarimiz (sollallohu alayhi va sallam) bunday deganlar: Hech bir kishi boshqa kishini fosiq, kofir, deb ayblamasin. Agar u kishi bunday bwlmasa, aytgan gapi wziga qaytib keladi. Jumhur kalom va fiqh ulamolari ittifoqiga kwra, qibla ahli bwlgan musulmonni kofirga chiqarmaslik kerak. Abu Hanifa (rahmatullohi alayh) qibla ahllaridan biror kishini kofirga hukm qilmaganlar... ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÁMELDIŃ GÓZZALLÍǴÍ Ullı zahid Shaqiq ibn Ibrahim bılay degen: Ámeldiń gózzallıǵı úsh nárse menen boladı: Birinshisi, ámeldi Allah taaladan dep biliw. Bul menmenlikti joq etedi. Ekinshisi, ámelde Allahtıń razılıǵın izlew. Bul menen arzıw-háwes sóndiriledi. Úshinshisi, sawaptı Allah taaladan kútiw, bul bolsa dámegóylik hám xojakórsinlikti joq etedi. AMALNING GWZALLIGI Uluǵ zohid Shaqiq ibn Ibrohim bunday deganlar: Amalning gwzalligi uch narsa bilandir: Birinchisi, Amalni Alloh taolodan deb bilish. Bu xudbinlikni ywqotadi. Ikkinchisi, amalda Alloh roziligini istash. Bu bilan esa hoyu havas swndiriladi. Uchinchisi, savobni Alloh taolodan kutish, bu esa tama va riyoni ywqotadi. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Imam Shafiiy rahimahullahtan soradı: - Adam ata-anası menen jánjellese me? Ol juwap berdi: - Yaq! Hátteki, ayaq kiyimi menen de jánjellesiwi múmkin emes. ___ Imom Shofeiy rahimahullohdan swrashdi: Kishi ota-onasi bilan xusumatlashadimi? U zot javob berdi: Ywq! Hatto poyabzallari bilan ham xusumatlashishi mumkin emas. ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Dúyshembi kúni Dúyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 29-Centyabr 2025 07-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 29-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Imam Karxiy: Insannıń ózine paydasız nárseni sóylewi Allah tárepinen xorlanıwı menen birdey, degen. Demek, tań atqannan baslap hár túrli ózine payda bermeytuǵın nárselerdi sóylewi insannıń ózine zıyan beriwden basqa nárse emes eken. Ullı tabeiynlerden bolǵan Hasan Basriy rahmatullahi alayh: Allah taala bir bendesin paydasız is penen bánt qılıp qoyıwı onnan júz burıwınıń belgisi, degen. __ Imom Karxiy: Inson wziga foydasiz narsani swzlashi Alloh tomonidan xorlanishi bilan barobardir, deganlar. Demak, tong otgandan boshlab turli wziga manfaat bermaydigan narsalarni swzlashi insonning wziga zarar berishdan boshqa narsa emas ekan. Uluǵ tobeyinlardan bwlgan Hasan Basriy rohmatullohi alayhi: Alloh taolo biror bandani foydasiz ishda mashǵul qilib quyishi undan yuz wgirishining alomatidir, deganlar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
HADAL ÍRÍSQÍDA BEREKET BAR. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Insan ushın nelerden payda joq... Allahǵa jaqınlasıwǵa umtılmaytuǵın qálbten; Allahǵa xızmet etpeytuǵın hám boysınbaytuǵın deneden; Allah razılıǵı gózlenbegen muhabbattan; Allahǵa jaqınlastırmaytuǵın, dúnya hám máńgilik ómir ushın payda bermeytuǵın isten; Allahǵa jaqınlastıratuǵın iygi ámellerdi orınlawǵa hám gúnalarǵa táwbe etiwge jumsalmaytuǵın waqıttan; Allahǵa boysınbaytuǵın adamnan kútilgen úmitten. Paydasız pikirler menen bánt bolǵan aqıldan; Ámeliyatqa qollanılmaǵan bilimnen; Maqsetsiz hám shın júrekten islenbegen háreketten; Paydasız jumsalatuǵın baylıqtan. Allahtıń zikirine biypárwa qálb, iygilikli ámellersiz ótkerilgen waqıt eń úlken zıyan. Ótkinshi dúnya háweslerine berilgen adamnıń qálbi ǵáplette qaladı. Waqıttı biykarǵa ótkeriw bolsa barǵan sayın ókinish keltiredi. Sol sebepli insan paydasız nárselerden awlaq bolıp, hár bir is-háreketin Allahtıń razılıǵı ushın islese, eki dúnya baxtına erisedi, inshallah. ___ Inson uchun nimalardan foyda ywq... Allohga yaqinlashishga intilmaydigan qalbdan; Allohga xizmat qilmaydigan va bwysunmaydigan tanadan; Alloh rizosi kwzlanmagan muhabbatdan; Allohga yaqinlashtirmaydigan, dunyo va abadiy hayot uchun foyda bermaydigan ishdan; Allohga yaqin qiladigan solih amallarni bajarish va gunohlarga tavba qilish uchun sarflanmaydigan vaqtdan; Allohga itoatsiz kishidan qilingan umiddan. Foydasiz fikrlar bilan band bwlgan aqldan; Amaliyotga tatbiq qilinmagan bilimdan; Maqsadsiz va sidqidildan qilinmagan harakatdan; Befoyda sarflanuvchi boylikdan. Allohning zikriga beparvo qalb, solih amallarsiz wtkazilgan vaqt eng katta zarardir. Wtkinchi dunyo havaslariga berilgan kishining qalbi ǵaflatda qoladi. Vaqtni bekorga sarflash esa bora-bora pushaymonlik keltiradi. Shu bois inson foydasiz narsalardan chetlanib, har bir xatti-harakatini Alloh rizosi uchun qilsa, ikki dunyo saodatiga musharraf bwladi, inshoalloh. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Burayda razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam bir adamnıń: Háy Allahım! Men Sennen sorayman. Álbette, Seniń Allah ekenińe, Sennen ózge ibadat qılınatuǵın ilah joq ekenligine, Seniń Ahad hám Somad ekenińe, tuwmaǵan hám tuwılmaǵan hám de teńi joq ilah ekenińe gúwalıq keltiremen, degenin esitip: Haqıyqatında da, Allahtan onıń menen soralsa, beretuǵın hám duwa qılınsa, qabıl etiletuǵın ismi menen soradıń, dedi. Ábiw Dawıt, Termiziy, Ibn Maja, Ibn Hibban hám Hakim ráwiyat qılǵan. ___ Burayda roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam bir kishining: Ey Allohim! Men Sendan swrayman. Albatta, Sening Alloh ekaningga, Sendan wzga ilohu mabud ywqligiga, Sening Ahadu Somadligingga, tuǵmagan va tuǵilmagan hamda tengi ywq zot ekaningga shahodat keltiraman, deganini eshitib: Haqiqatan, Allohdan u bilan swralsa, beradigan va duo qilinsa, ijobat qiladigan ism bilan swrading, dedilar. Abu Dovud, Termiziy, Ibn Moja, Ibn Hibbon va Hokim rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Jawın jawıp turǵanda aytılatuǵın duwa Aysha razıyallahu anhadan ráwiyat qılınadı: Payǵambar sallallahu alayhi wa sallam: ...eger jawın jawsa: Alloohummá soyyibán nááfian deytuǵın edi. Mánisi: Allahım paydalı jawın qıl. (Muslim). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet.u
Said ibn Wahb razıyallahu anhu aytadı: Salman razıyallahu anhu menen birge onıń Kinda qáwiminen bolǵan nawqas dostın kóriwge kirdik. Salman razıyallahu anhu bılay dedi: Allah taala mómin bendesin sınaqtan ótkizip, sońınan oǵan amanlıq beredi. Bul móminniń ótken gúnalarına kaffarat, keleshegi ushın ibrat-násiyat boladı. Atı ullı bolǵan Allah fasıq adamdı da sınaqqa salıp, sońınan amanlıq beredi. Biraq, fasıq áwel baylanıp, keyin sheship jiberilgen túye sıyaqlı hesh nárseni sezbeydi. Ol baylansa, ne ushın baylanǵanın da, sheship jiberilse, ne ushın sheship jiberilgenin de túsinbeydi! __ Said ibn Vahb roziyallohu anhu aytadi: Salmon roziyallohu anhu bilan birga u kishining Kinda qabilasidan bwlgan bemor dwstini kwrgani kirdik. Salmon roziyallohu anhu dedi: Alloh taolo mwmin bandasini imtihon-sinovga solib, swng unga ofiyat ato etadi. Bu mwminning wtgan gunohlariga kafforat, kelajagi uchun ibrat-nasihat bwladi. Ismi uluǵ bwlgan Zot fojir kimsani ham imtihon-sinovga solib, swng ofiyat beradi. Biroq fojir avval boǵlanib, keyin echib yuborilgan tuya kabi hech narsani his etmaydi. U boǵlansa, nima uchun boǵlanganini ham, echib yuborilsa, nima uchun echib yuborilganini ham tushunmaydi! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Birewge paydań tiymese, zıyanıń da tiymesin... ️ Yahya ibn Muaz rahimahullah aytadı: Birewge paydań tiymese, zıyanıń da tiymesin. Ózgeni quwanta almasań, onı qapa da qılma! Birewdi maqtaw qolıńnan kelmese, onda onı ayıplama da! ___ Birovga foydang tegmasa, zararing ham tegmasin... ️ Yahyo ibn Muoz rahmatullohi alayhi aytadilar: Birovga foydang tegmasa, zararing ham tegmasin. Wzgani xursand qila olmasang, uni xafa ham qilma! Birovni maqtash qwlingdan kelmasa, u holda uni mazammat ham qilma!. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Ekshembi kúni Ekshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 28-Centyabr 2025 06-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 28-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ÓMIR QALAY UZAYaDÍ? Ómirdi súyiw, uzaq ómir súriw, eger imkaniyatı bolsa, máńgi jasaw tilegi hár bir insanǵa tán. Shaytan Adam alayhissalamdı aldap, Allah taala jewden qaytarǵan terekten jewge shaqırdı: Keyin shaytan onı waswasa qılıp: Háy Adam, men saǵan máńgilik teregin hám shirimeytuǵın (joq bolmaytuǵın) múlikti kórseteyin be? dedi (Toha súresi, 120-ayat). Din de eger insan haq hám qayır-saqawatqa jumsasa, uzaq ómirdiń nemat ekenin atap ótedi. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallamnan adamlardıń jaqsısı kim ekeni haqqında soraǵanda, ol: Ómiri uzaq hám ámeli jaqsı bolǵan adam, dep juwap bergen. Ólim dúnya turmısınıń aqırı eken, qanshelli uzaq kóringeni menen, ámelinde ómir júdá qısqa múddet. Sebebi, sanawlı kúnlerden ibarat ómirge ólim qálegen waqıtta noqat qoyıwı múmkin. Insan ómiri sheklep qoyılǵan bolsa, qalayınsha uzaytıw múmkin? Dıqqat etiń, insan ómiri siz benen biziń túsinigimizdegi tuwılǵannan ólgenge shekem bolǵan múddet penen emes, al Allah taalanıń aldında jazıp barılatuǵın iygilikli ámeller menen ólshenedi. Demek, insan óz ómirin Allah taala buyırǵanday jasaw hám de adamlarǵa járdem beriw, ámellerdi ıqlas hám muhabbat penen orınlaw, iygilikli ámellerdi kóbeytiw hám Allah taalanıń razılıǵına jeteklewshi basqa ámeller menen uzaytıwı múmkin eken. Imam Muslim Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qıladı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam aytadı: Adam balası qaytıs bolǵanda sadaqai járiya, qaldırǵan paydalı ilimi, haqına duwa qılıwshı solih perzentinen basqa barlıq ámeli úziledi. Shayx Yusuf Qarazawiy rahmatullahi alayhtıń Musılman ómirinde waqıt kitabınan. ___________ UMR QANDAY UZAYaDI? Hayotni yaxshi kwrish, uzoq umr kwrish, agar imkoni bwlsa, abadiy yashash istagi har bir insonga xos. Shayton Odam alayhissalomni aldab, Alloh taolo eyishdan qaytargan daraxtdan eyishga undadi: Swngra shayton unga vasvasa qilib: Ey Odam! Men seni abadiyat daraxti va chirimas (ywq bwlmas) mulkka boshlab boray-mi? dedi (Toha surasi, 120-oyat). Din ham agar inson haq va xayrga sarflasa, uzoq umrning nemat ekanini takidlaydi. Rasululloh sollallohu alayhi vasallamdan insonlarning yaxshisi kim ekani haqida swrashganda, u zot: Umri uzun va amali chiroyli bwlgan kishi, deb javob berganlar. Modomiki, wlim dunyo hayotining nihoyasi ekan, qanchalik uzoq tuyulmasin, aslida umr juda qisqa muddatdir. Zotan, sanoqli kunlardan iborat umrga wlim istalgan vaqtda nuqta qwyishi mumkin. Inson umri chegaralab qwyilgan bwlsa, qanday qilib uzaytirish mumkin? Diqqat qiling, inson umri sizu bizning tushunchamizdagi tuǵilgandan to wlgunga qadar bwlgan muddat bilan emas, balki Alloh taoloning huzurida yozib boriladigan solih amallar bilan wlchanadi. Demak, inson wz umrini Alloh taolo buyurgandek yashash hamda insonlarga yordam berish, amallarni ixlos va muhabbat ila bajarish, solih amallarni kwpaytirish va Alloh taoloning roziligiga etaklovchi boshqa amallar bilan uzaytirishi mumkin ekan. Imom Muslim Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qiladi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam aytadilar: Odam bolasi vafot etganda sadaqai joriya, qoldirgan foydali ilmi, haqqiga duo qiluvchi solih, farzandidan boshqa hamma amali kesiladi. Shayx Yusuf Qarazoviy rahmatullohi alayhining Musulmon hayotida vaqt kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
YaHUDIY ISLAMǴA KIRDI Bir yahudiy Áliy razıyallahu anhu menen tartısıp qazı Shurayhtıń aldına keldi. Yahudiy Áliy razıyallahu anhudan alǵan sawıttı óziniki dep dawagerlik qılar edi, biraq ózin-ózi aldap atırǵanın da biler edi. Húkim shıǵarıw májilisinde qazı Áliy razıyallahu anhu menen yahudiydi birdey dárejede jaylastırdı. Sonday-aq, Áliy razıyallahu anhudıń ulı Hasan razıyallahu anhudıń gúwalıǵına qulaq aspadı. Bul ádil múnásibetten yahudiy qazı házireti Áliyge móminler ámiri bolsa da, táreppazlıq qılmaytuǵının túsindi. Haqıyqatında da, yahudiydiń antın esapqa alıp, sawıttı onıń paydasına sheshti. Bunday islam ádilliginen tań qalǵan yahudiy ózin tuta almay tolqınlanıp ketti. Sol waqıttıń ózinde musılmanlarǵa dushpanlıǵı sónip, musılman bolǵanın járiyaladı. Sawıttı iyesine - Áliy razıyallahu anhuǵa qaytarıp berdi. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ómirinen kórinisler kitabınan. ___ YaHUDIY ISLOMGA KIRDI Bir yahudiy Ali (roziyallohu anhu) bilan nizolashib qozi Shurayhning oldiga keldi. Yahudiy Ali (roziyallohu anhu)dan olgan sovutni wzimniki deb davo qilar, ammo wzini wzi aldayotganini ham bilar edi. Hukm chiqarish majlisida qozi Ali (roziyallohu anhu) bilan yahudiyni bir xil maqomda joylashtirdi. Shuningdek, Ali (roziyallohu anhu)ning wǵli Hasan (roziyallohu anhu)ning guvohligiga quloq solmadi. Bu odilona munosabatdan yahudiy angladiki, qozi hazrat Aliga mwminlar amiri bwlsa ham, tarafkashlik qilmas ekan. Darhaqiqat, yahudiyning qasamini inobatga olib, sovutni uning foydasiga hal qildi. Bunday islomiy adolatdan taajjublanib ketgan yahudiy wzini tuta olmay hayajonlanib ketdi. Shu vaqtning wzida musulmonlarga adovati swnib, musulmon bwlganini elon qildi. Sovutni egasiga Ali (roziyallohu anhu)ga qaytarib berdi. Rasululloh sollallohu alayhi va sallam hayotidan lavhalar kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
PAYǴAMBARÍMÍZ MAQTAǴAN TAYPADAǴÍ INSANLAR JOLAWShIEV AYBEK Nókis qalası Shayx Muhammad Sadıq Muhammad Yusuf jome meshiti imam-xatibi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
SAQLANÍWÍŃ KEREK!!! Hadal bolmaǵan nárselerge názer taslawdan saqlanıw kerek. Sebebi, olarǵa qaraw qálbti ruwxıy óltiriwshi oq, oǵan zulım qılıwshı sultan. Hikmet iyeleriniń bul haqqındaǵı ayırım sózleri bılay: Ońda-solda dus kelgen nársege názer sala beriw kóp ókinishlerge sebep boladı. Ońǵa hám solǵa qaray beriw ádepsiz hádiyselerdi júzege keltiredi, insandı jerkenishli qıladı, dozaqta uzaq waqıt qalıwǵa sebep boladı. Kózlerińe iyelik et. Eger olardı erkin jiberseń, aqırı bir kúni seni jamanlıqqa alıp baradı. Eger olarǵa iye bolsań, basqa barlıq aǵzalarıńa da iye bola alasań. Ábiw Hamid Ǵazzaliy. ___ SAQLANIShING KERAK!!! Halol bwlmagan narsalarga nazar tashlashdan saqlanish kerak. Chunki ularga qarash qalbni manan wldiruvchi wqdir, unga zulm qiluv chi sultondir. Hikmat ahlining bu xususdagi bazi swzlari shunday: Wngda-swlda duch kelganga nazar tashlayverishing kwp afsuslarga sabab bwladi. Wngu swlga qarayverish ǵayriaxloqiy hodisalarni yuzaga keltiradi, insonni razil qiladi, jahannamda uzoq muddat qolishga boisdir. Kwzlaringga egalik qil. Agar ularni erkin qwyib yuborsang, axir bir kun seni yomonlikka olib boradi. Gar ularga ega ekansan, boshqa barcha azolaringga ham ega bwla olasan. Abu Homid Ǵazzoliy. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Áliy razıyallahu anhu ayttı: 1. Ilim miyraslardıń jaqsısı. 2. Ádep kásiplerdiń jaqsısı. 3. Taqwa toplanatuǵın nárselerdiń jaqsısı. 4. Ibadat buyımlardıń jaqsısı. 5. Iygilikli ámel jol baslawshılardıń jaqsısı. 6. Jaqsı minez-qulıq jaqınlarıńnıń jaqsısı. 7. Kishipeyillik wázirlerdiń jaqsısı. 8. Qanaat baylıqlardıń jaqsısı. 9. Tawfiq járdemlerdiń jaqsısı. 10. Ólim ádep beriwshilerdiń jaqsısı. Ali roziyallohu anhu aytdilar: 1. Ilm meroslarning yaxshisi. 2. Odob kasblarning yaxshisi. 3. Taqvo twplanadigan narsalarning yaxshisi. 4. Ibodat buyumlarning yaxshisi. 5. Solih amal ywlboshchilarning yaxshisi. 6. Yaxshi xulk yaqinlaring yaxshisi. 7. Halimlik vazirlarning yaxshisi. 8. Qanoat boyliklarning yaxshisi. 9. Tavfiq yordamlarning yaxshisi. 10. Wlim odob beruvchilarning yaxshisi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
QURANDÍ UMÍTÍWDÍŃ GÚNASÍ 1865-SORAW: Bir hádiste Quranı káriymdi yadlap alıp, keyin onı umıtıp jiberse, qattı gúnakar bolatuǵını haqqında oqıdım. Umıtıp jiberiwdi qalay túsinemiz? JUWAP: Bismillahir Rohmanir Rohiym. Haqıyqatında da, Quranı káriymdi umıtıwdıń gúna ekenligi haqqında hádisler kelgen. Anas ibn Málik razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Maǵan úmmetimniń sawapları, hátteki adamnıń meshitten shıǵarıp taslaǵan shóptiń sawabı da kórsetildi. Soń maǵan úmmetimniń gúnaları kórsetildi. Men bir adamǵa Qurannan bir súre yamasa bir ayat berilip, onı umıtıp qoyǵanınan úlkenirek gúnanı kórmedim, dedi (Imam Ábiw Dawıt hám Termiziy ráwiyatı). Jáne bir hádis Sad ibn Ubada razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam: Kim Qurandı oqıp, soń onı umıtıp jiberse, qıyamet kúni Allah taalaǵa qolı kesilgen halda jolıǵadı, dedi. Ábiw Dawıt hám Darimiy ráwiyatları. Ulamalar usı mánidegi barlıq hádislerdi úyrenip, hádiste qaralanǵan umıtıwdan oqıǵan yamasa yadlaǵan súrelerdi mushafqa qarap ta oqıy almaytuǵın dárejege túsip qalıw túsiniledi, degen. Demek, musılman adam turaqlı túrde Allah taalanıń kálamın oqıp turıwı kerek boladı. Áne sonda hádisi sháriyfte aytılǵan awır gúnaǵa jol qoymaǵan boladı. Ibn Umar razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Álbette, Quran iyesi tusawlanǵan túye iyesine uqsaydı. Eger onnan xabardar bolıp tursa onı uslap turadı. Eger bos qoysa, ketip qaladı, dedi (Imam Buxariy hám Muslim ráwiyatı). Wallahu alam. Ózbekstan musılmanları basqarması Pátwa orayı. QURONNI UNUTIShNING GUNOHI 1865-SAVOL: Bir hadisda Quroni karimni yod olib, keyin uni unutib yuborsa, qattiq gunohkor bwlishi haqida wqidim. Unutib yuborishni qanday tushunamiz? JAVOB: Bismillahir Rohmanir Rohim. Haqiqatda Quroni karimni unutishning gunoh ekani haqida hadislar kelgan. Anas ibn Molik roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Menga ummatimning savoblari, hatto kishi masjiddan chiqarib tashlagan xas-chwpning savobi ham kwrsatildi. Swng menga ummatimning gunohlari kwrsatildi. Men bir kishiga Qurondan bir sura yoki bir oyat berilib, uni unutib qwyganidan kwra kattaroq gunohni kwrmadim, dedilar. (Imom Abu Dovud va Termiziy rivoyati). Yana bir hadis Sad ibn Uboda roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam: Kim Quronni wqib, swng uni unutib yuborsa, qiyomat kuni Alloh taologa qwli kesik holda ywliqadi, dedilar. Abu Dovud va Dorimiy rivoyatlari. Ulamolar mazkur manodagi barcha hadislarni wrganib, hadisda qoralangan unutishlikdan murod wqigan yoki yod olgan suralarni mushafga qarab ham wqiy olmaydigan darajaga tushib qolishlik, deganlar. Demak, musulmon inson doimiy ravishda Alloh taoloning kalomini wqib turishi lozim bwladi. Ana shunda hadisi sharifda aytilgan oǵir gunohga ywl qwymagan bwladi. Ibn Umar roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Albatta, Quron sohibi huddi tushovlangan tuya sohibiga whshaydi. Agar undan xabardor bwlib tursa uni tutib turadi. Agar tek qwysa, ketib qoladi, dedilar. (Imom Buxoriy va Muslim rivoyati). Vallohu alam. Wzbekiston musulmonlari idorasi Fatvo markazi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Shembi kúni Shembi kúnińiz qayırlı bolsın! 27-Centyabr 2025 05-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 27-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
MUSÍLMANNÍŃ-MUSÍLMANǴA HÚRMETI. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
️ Toqtatıń! Kereksiz adamlar menen waqtıńızdı ótkeriwdi toqtatıń! Mashqalalarıńızdan qashıwdı toqtatıń! Ózińizdi aldawdı toqtatıń! Dúzilgen rejelerińizden qashıp, olardı orınlawdı keyinge qaldırıwdı toqtatıń! Ótmishti uslap turıwdı toqtatıń! Qátelesiwden qorqıwdı toqtatıń! Ótmishtegi qáteler ushın ózińizdi ayıplawdı toqtatıń! Qızǵanıwdı toqtatıń! Narazı bolıwdı hám ózińizdi ayawdı toqtatıń! Ózińizdi aqlawdı toqtatıń! Qarama-qarsı tárepke háreketleniwdi toqtatıń! Ózińizdi maqtawdı toqtatıń! Hár bir isti kózaba ushın islewdi toqtatıń! Mashqalalarıńızda basqalardı ayıplamań! Dıqqatıńızdı qálemeytuǵın nárselerińizge qaratpań. __________ ️ Bas qiling! Keraksiz odamlar bilan vaqtingizni wtkazishni bas qiling! Muammolaringizdan qochishni bas qiling! Wzingizni aldashni bas qiling! Tuzilgan rejalaringizdan qochib, ularni bajarishni keyinga surishni bas qiling! Wtmishni ushlab turishni bas qiling! Xato qilishdan qwrqishni bas qiling! Wtmishdagi xatolar uchun wzingizni koyishni bas qiling! Hasad qilishni bas qiling! Nolishni va wzingizga achinishni bas qiling! Wzingizni oqlashni bas qiling! Qarama-qarshi tarafga harakatlanishni bas qiling! Wzingizni maqtashni bas qiling! Har bir ishni rio uchun qilishni bas qiling! Muammolaringizda boshqalarni ayblamang! Etiboringizni istamagan narsalaringizga qaratmang. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Shukr keltiraylik Shayx Nuriddin Xoliqnazar hazratlari OBUNA BWLING VA ULAShING
Tildiń sadaqası Samura ibn Jundub razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Payǵambar sallallahu alayhi wasallam ayttı: Eń abzal sadaqa - tildiń sadaqası. Ya Rasulullah, tildiń sadaqası ne degeni? - dep soradı. Payǵambar sallallahu alayhi wasallam: Tutqındı azat etiw, qan tógiwden qaytarıw, birádarıńa jaqsılıq úlesiw hám onnan jamanlıqtı arıtıw ushın ortaǵa túsiwiń - tildiń sadaqası - dedi. Tabaraniy ráwiyatı. __ Tilning sadaqasi Samura ibn Jundub roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Payǵambar sollallohu alayhi vasallam aytdilar: Eng afzal sadaqa tilning sadaqasi. Ey Rasululloh, tilning sadaqasi nima degani? deb swrashdi. Payǵambar sollallohu alayhi vasallam: Asirni ozod qilish, qon twkishdan qaytarish, birodaringga yaxshilik ilinish va undan yomonlikni aritish uchun wrtaga tushishing tilning sadaqasidir, dedilar. Tabaroniy rivoyati. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
ALLAHǴA TÁWEKEL QÍLÍW Bendeni baxıtqa jeteleytuǵın eń úlken nárse Rábbisine súyeniw, táwekel qılıw hám Onıń qorǵawı menen shegaralanıw. ...Oǵan teń zattı bileseń be?! (Máryam súresi, 65-ayat). Meniń iyem Kitaptı názil etken Allah. Ol iygilikli is qılıwshılardı dos tutadı (Arof súresi, 196-ayat). Bilip qoyıń! Allahtıń doslarına qáwip joq, olar qapa da bolmaydı (Yunus súresi, 62-ayat). ___ ALLOHGA TAVAKKAL QILISh Bandani saodatga etaklaydigan eng katta narsa Rabbisiga suyanish, tavakkal qilish va Uning himoyasi ila chegaralanishdir. ...Unga teng biror zotni bilurmisiz? (Maryam surasi, 65-oyat). Mening egam Kitob tushirgan Allohdir. U solih kishilarni dwst tutadi (Arof surasi, 196-oyat). Ogoh bwlinglar, albatta, Allohning dwstlariga xavf ywqdir va ular tashvish ham chekmaslar (Yunus surasi, 62-oyat). Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Násiyat Ábiw Ayyub Ansariy ráwiyat qıladı: Bir arobiy Payǵambar alayhissalamnıń aldına kelip: Ya Allahtıń rasulı, maǵan qısqaraq bir násiyat aytıń, - dedi. Sonda Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam bılay dedi: - Namazıńdı xoshlasıp atırǵan adamnıń namazınday oqı, erteń keshirim sorawǵa májbúr etetuǵın sózdi hasla aytpa, adamlardıń qolındaǵı nárselerden pútkilley úmitińdi úz! Ibn Maja ráwiyatı. ___ Nasihat Abu Ayyub Ansoriy rivoyat qiladi: Bir arobiy Payǵambar alayhissalom huzuriga kelib: Ey Ollohning rasuli, menga qisqaroq bir nasihat qiling, dedi. Shunda Rasululloh solallohu alayhi va sallam dedilar: Namozingni vidolashayotgan odamning namozidek wqi, ertaga uzr swrashga majbur etadigan gapni zinhor gapirma, odamlarning qwlidagi narsalardan butkul umidingni uz!. Ibn Moja rivoyati. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Juma kúni Juma kúnińiz qayırlı bolsın! 26-Centyabr 2025 04-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 26-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
HÁR BIR MÓMIN BENDE ÓZ WATANÍN JAQSÍ KÓRIWI KEREK JOLAWShIEV AYBEK Shayx Muhammad Sadıq Muhammad Yusuf jome meshiti imam-xatibi Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Toǵız aydıń juwmaǵı boyınsha jıynalıs bolıp ѳtti Búgin 25-sentyabr kúni Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı mǝjilisler zalında respublikamızdaǵı meshit imam-xatibleri qatnasında 2025-jıldıń 9 aylıq juwmaǵı boyınsha jıynalıs bolıp ótti. Jıynalısta diniy taraw qánigelerine tiyisli bolǵan wazıypalar, jetiskenliklerimiz benen birge kemshiliklerdiń de bar ekenligi, aldaǵı waqıtta islenetuǵın jumıslar, imam-xatibler iskerligin jáne de asırıw, gúz-qız máwsimine puxta tayarlıqlar kѳriw, imam-xatiblerdiń ózlerine biriktirilgen máhálleler menen tıǵız baylanısta bolıw, biat-xurafatlarǵa shek qoyıw, sonday-aq, jaslar arasında tǝlim-tǝrbiya mǝseleleri, kiyiniw mǝdeniyatı, jawızlıqqa qarsı mǝrifat penen juwap beriwimiz, miynet migrantları menen tıǵız baylanısta jumıs alıp barıw hǝm basqa da ǝhimiyetli mǝseleler haqqında sѳz boldı. Jıynalıstı Qaraqalpakstan musılmanları qazıyatı qazısı B.Razov basqarıp bardı. B.ABBAZOV, Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı xızmetkeri. __ Twqqiz oyning yakuni bwyicha yiǵilish bwlib wtdi Bugun 25 sentyabr kuni Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti majlislar zalida respublikamizdagi masjid imom-xatiblari ishtirokida 2025 yilning 9 oylik yakuni bwyicha yiǵilish bwlib wtdi. Yiǵilishda diniy soha xodimlariga tegishli bwlgan vazifalar, yutuqlarimiz bilan birga kamchiliklarimiz ham borligi, kelgusida qilinadigan ishlar, imom-xatiblar faoliyatini yanada oshirish, kuz-qish mavsumiga puxta tayyorgarlik kwrish, imom-xatiblarning wzlariga biriktirilgan mahallalar bilan yaqin aloqada bwlish, bidat-xurofotlarga chek qwyish, shuningdek, yoshlar orasida talim-tarbiya masalalari, kiyinish madaniyati, jaholatga qarshi marifat bilan javob berishimiz, mehnat migrantlari bilan birgalikda ish olib borish va boshqa muhim masalalar haqida swz yuritildi. Yiǵilishni Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti qozisi B.Razov boshqarib bordi. B.ABBAZOV, Qoraqalpoǵiston musulmonlari qoziyoti xodimi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
NÁBIY ALAYHISSALAMNÍŃ EKI JASQA DUWASÍ Ábiw Hurayra razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Nábiy sallallahu alayhi wa sallam bir adamdı úylengen paytında qutlıqlasa: Allah saǵan múbárek qılsın, bereket bersin hám ekewińizdiń arańızdı jaqsılıq penen jámlesin, der edi. Ábiw Dawıt, Termiziy, Ibn Maja hám Ibn Hibban ráwiyat qılǵan. ___ NABIY ALAYHISSALOMNING IKKI YoShGA DUOSI Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Nabiy sollallohu alayhi vasallam biror kishini uylangan paytida tabriklasalar: Alloh senga muborak qilsin, baraka bersin va ikkingizning orangizni yaxshilik bilan jam qilsin, der edilar. Abu Dovud, Termiziy, Ibn Moja va Ibn Hibbon rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam ayttı: Tórt adam bar, jánnet olarǵa intizar: házireti Ábiw Bákir Sıddıq, házireti Umar ibn Xattab, házireti Usman ibn Affan hám házireti Áliy ibn Ábiw Talib razıyallahu anhum. Jáne Nábiy alayhissalam ayttı: Jánnet tórt adamǵa ıntıq: házireti Áliy, házireti Ammar ibn Yasir, házireti Miqdad hám házireti Salman al-Farisiy razıyallahu anhum. Jáne Nábiy alayhissalam ayttı: Tórt topar adamǵa jánnet intizar: ashlardı toydırıwshıǵa, Ramazan ayınıń orazasın tutıwshıǵa, jetimlerge izzet-ikram qılıwshıǵa hám túnde adamlar uyqılaǵanda namaz oqıwshıǵa. Shayx Ahmad Ǵazzaliy, Bahrul-mahabba shıǵarmasınan. ___ Rasululloh sollallohu alayhi va sallam dedilar: Twrt nafar zot borki, jannat ularga mushtoqdir: hazrat Abu Bakr Siddiq, hazrat Umar ibn Xattob, hazrat Usmon ibn Affon va hazrat Ali ibn Abu Tolib roziyallohu anhum. Yana ul zot alayhissalom dedilar: Jannat twrt nafar kishiga mushtoqdir: hazrat Ali, hazrat Ammor ibn Yosir, hazrat Miqdod va hazrat Salmon Forsiy roziyallohu anhum. Yana ul zot alayhissalom dedilar: Twrt toifa kishiga jannat mushtoqdir: ochlarni twydiruvchiga, ramazon oyi rwzasini tutuvchiga, etimlarga inom-ikrom qiluvchiga va kechasi odamlar uxlagan vaqtda namoz wquvchiga. Shayx Ahmad Ǵazzoliy, Bahrul-mahabba asaridan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Burayda razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam bizge xutba qılıp atırǵan edi. Birden Hasan hám Husayn alayhimassalam ústinde qızıl kóylek penen jıǵılıp-súrnigip kele basladı. Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam minberden túsip, ekewin kóterip aldı, aldına qoydı hám: Allah tuwrı aytadı: Álbette, mal-múliklerińiz hám balalarıńız fitna. Bul eki nárestege názer salsam, súrnigip-jıǵılıp kelmekte, sabır ete almay, gápimdi bólip, ekewin kóterip aldım, dedi. Termiziy, Ibn Xuzayma hám Ibn Hibban ráwiyat qılǵan. __ Burayda roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam bizga xutba qilayotgan edilar. Birdan Hasan va Husayn alayhimassalom ustlarida qizil kwylak bilan qoqilib-yiqilib kela boshlashdi. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam minbardan tushib, ikkovini kwtarib oldilar, oldilarga qwydilar va: Alloh twǵri aytadi: Albatta, mollaringiz va bolalaringiz fitnadir. Bu ikki gwdakka nazar solsam, qoqilib-yiqilib kelishmoqda, sabr qilolmay, gapimni bwlib, ikkovini kwtarib oldim, dedilar. Termiziy, Ibn Xuzayma va Ibn Hibbon rivoyat qilishgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
QOŃSÍLAR ÚSh TÚRLI BOLADÍ Ábiw Bákir al-Bazzar Jabir ibn Abdullah razıyallahu anhudan ráwiyat qılǵan hádiste Payǵambarımız alayhissalam tómendegilerdi aytadı: Qońsılar úsh túrli boladı. Bir haqı bar qońsı. Ol haqı eń az qońsı. Eki haqı bar qońsı. Úsh haqı bar qońsı. Bul eń kóp haqı bar qońsı. Endi bir haqı bar qońsıǵa kelsek, ol mushrik qońsı. Onıń qońsılıq haqı ǵana bar. Eki haqı bar qońsı bolsa musılman qońsı. Onıń hám musılmanlıq haqı, hám qońsılıq haqı bar. Úsh haqı bar qońsı bolsa musılman aǵayin qońsı. Onıń musılmanlıq, tuwısqanlıq hám qońsılıq haqları bar. ___ QWShNILAR UCh XIL BWLADI Abu Bakr al-Bazzor Jobir ibn Abdulloh roziyallohu anhudan rivoyat qilgan hadisda Payǵambarimiz alayhissalom quyidagilarni aytadilar: Kwshnilar uch xil bwladi. Bitta haqqi bor qwshni. U haqqi eng oz qwshnidir. Ikkita haqqi bor qwshni. Uchta haqqi bor qwshni. Bunisi eng kwp haqqi bor qwshnidir. Endi bitta haqqi bor qwshniga kelsak, u mushrik qwshnidir. Uning qwshnilik haqqi bor, xolos. Ikkita haqqi bor qwshni esa musulmon qwshnidir. Uning ham musulmonlik haqqi, ham qwshnilik haqqi bor. Uchta haqqi bor qwshni esa musulmon qarindosh qwshnidir. Uning musulmonlik, qarindoshlik va qwshnilik haqlari bordir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Piyshembi kúni Piyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 25-Centyabr 2025 03-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 25-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
INSAN ÓZINE ZÍYaNLÍ ISLERDEN QAYTARÍLǴAN. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tirilgende de, esap-sanaqta da, jalǵız bolamız Hasan Basriy rahimahullah aytadı: Adamlardıń kópligin kórip aldanıp qalmaǵan adamdı Allah jarılqasın. Háy adamzat, dúnyadan jalǵız óteseń, qábirge jalǵız kireseń, Qıyamette de jalǵız tirileseń, esap-sanaqtı da jalǵız tapsırarsań. Solay eken, birewlerge qarap, aldanıp qalma! Bárqulla jalǵız bolasań, seniń húkimiń birewge qarap shıǵarılmaydı, tek óziń ushın juwap bereseń (ólimińde, qábirde, qayta tiriliwde, esap-sanaqta, ulıwma barlıq jaǵdaylarda seniń ornıńa basqa adam bolmaydı. ___ Tirilganda ham, hisob-kitobda ham, yolǵiz bwlamiz Hasan Basriy rohimahulloh aytadilar: Odamlar kwpligini kwrib aldanib qolmagan kishini Alloh yorlaqasin. Ey odamzod, olamdan yolǵiz wtasan, qabrga yolǵiz kirasan, Qiyomatda ham yolǵiz tirilasan, hisob-kitobni ham yolǵiz topshirasan. Shunday ekan, birovlarga qarab, aldanib qolma! Doim yolǵiz bwlasan, sening hukming birovga qarab chikarilmaydi, faqat wzing uchun javob berasan (vafot etishingda, qabrda, qayta tirilishda, hisob-kitobda, umuman barcha holatlarda sening wrningga boshqa odam bwlmaydi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ómirden bir sabaq... Áyyemde patshalardan biri aǵash ustasın ólimge húkim etti. Xabar jetip barǵannan soń ol tınıshsızlanıp, uyqısı qashtı. Hayalı ayttı: Azamatım, uyqılań, Rább birew, al jol kóp. Bul sóz onıń qálbine qáterjamlıq saldı. Keyin uyqılap qaldı. Azanda esik qaǵıldı. Aǵash ustası hayalına keypiyatsız qarap qoydı. Suwıq demin alıp, qaltırap esikti ashtı. Esik aldında eki saqshı kewilsiz halda turǵan eken. -Tez bol! Patsha qaytıs boldı. Oǵan tabıt islewiń kerek. Aǵash ustası hayalına qaradı. Al, hayalı: - Men ne degen edim. Rább birew, jol kóp, dep keshe aytqan sózin tákirarladı. Ibrat hám juwmaq Bende shamalaydı, al Allah anıq is qıladı. Arız-shaǵımlarıńızdı Onıń Ózine ǵana aytıń! ___ Hayotdan bir ibrat... Qadimda podshohlardan biri duradgorni wlimga hukm qildi. Xabar etib borgach uni xotiri parishon bwlib, uyqusi qochdi. Ayoli aytdi: Ey zavjim, uxlang, Robb bitta, ywl esa kwp. Bu swz uning qalbiga xotirjamlik soldi. Keyin uxlab qoldi. Ertalab eshik taqqilladi. Duradgor ayoliga mahzun qarab qwydi. Qattiq xwrsinib, qaltirab eshikni ochdi. Eshik oldida ikki soqchi mayus turardi. -Tez bwl! Podshox olamdan wtdi. Unga tobut yasashing kerak. Duradgor tabassum qilib ayoliga qaradi. Ayoli esa: - Men nima degandim. Robb Yagona, ywl kwp, deya kecha aytgan swzini yana takrorladi. Ibrat va xulosa Banda taxmin qiladi, Alloh tadbir qiladi. Shikoyatlaringizni Uning Wzigagina havola eting! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Kóre almawshılıq sezimi biylep alsa, zulımǵa ótpeń Rasulullah (s.a.w.) óziniń múbárek hádisi sháriyfinde bılay degen: Úsh nárseden meniń úmmetim hárgiz qutıla almaydı. Bul kóre almawshılıq, jaman gúman hám ırım. Bunday nárselerden qutılıwdıń jolı sol, kóre almawshılıq sezimi biylep alsa, zulımǵa ótpeń. Shubha-gúmanǵa tússeńiz, onı haqıyqat esaplap, oǵan bola is tutpań. Írım qılınatuǵın nársege dus kelseńiz, Allah taalaǵa táwekel etip, jolıńızda hám isińizde dawam etip kete beriń. Payǵambarımız bul úsh nárseniń úmmet ishinde bar bolıwın aytıp, bunday illetlerden sergek bolıwǵa, bul illetlerge aldanıp qalmawǵa shaqırıp, qanday jol tutıw kerekligin de kórsetip berdi. ___ Hasad qilsangiz, zulmga wtmang. Rasululloh (s.a.v.) wzlarining muborak hadisi shariflarida bunday marhamat qilganlar: Uch narsadan mening ummatim hargiz qutula olmaydilar. Bu hasad, badgumonlik va irimdur. Bunday narsalardan qutilish ywli shuki, hasad qilsangiz, zulmga wtmang. Gumonu shubha qilsangiz, uni haqiqat hisob qilib, unga asosan ish tutmang. Biror irim qilinadigan narsaga duch kelsangiz, Alloh taologa tavakkul qilib, ywlingizda va ishingizda davom etib ketavering. Payǵambarimiz bu uch narsaning ummat ichida mavjud bwlishini alohida takidlab, bunday illatlardan ogoh bwlishga, bu illatlar botqoǵiga botib qolmaslikka chaqirib, qanday ywl tutmoq kerakligini ham kwrsatib berdilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ibn Ataullah Sakandariy rahmatullahi alayhtıń Hikamul Atoiyada aytqan durıs pikir júrgizgen hár bir mómin bendeniń qálbin quwanıshqa toltıradı: (Allah taalanıń) saǵan jeterli dárejede ırısqı berip, háddińnen asıp ketiwińe sebep bolatuǵın (nárselerdi) sennen tıyıp turıwı saǵan nematlardı tolıq bergeniniń belgisi. ___ Ibn Atoulloh Sakandariy rahmatullohi alayhning Hikamul Atoiyada aytgan twǵri tafakkur yuritgan har bir mwmin bandaning qalbini sururga twldiradi: (Alloh taoloning) senga etarlicha rizq berib, haddingdan oshib ketishga sabab bwladigan(narsalar)ni sendan twsib turishi, senga nematlarni twliq berganidir. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Sárshembi kúni Sárshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 24-Centyabr 2025 02-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 24-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Ya Allahım! Meni de Sen hidayatqa salǵan kimseler qatarında hidayatqa sal, olarǵa amanlıq bergen kimseler qatarında maǵan da amanlıq ber, Ózińe jaqın qılǵan bendeleriń qatarında meni de Ózińe jaqın qıl, maǵan bergen (nematlarıńdı) bereketli qıl, Sen húkim etken nárselerdiń jamanlıǵınan meni saqla, álbette, Sen húkim eteseń hám Saǵan qarsı húkim etilmeydi, Sen dos tutqan adam hesh qashan xor bolmaydı, al Sen dushpan tutqan adam hesh qashan áziz bolmaydı. Párwardigarım! Sen Bereketli, Ullı hám Joqarısań. _______ Ey Allohim! Sen hidoyat qilgan kishilar qatorida meni ham hidoyat qil, Sen ularga ofiyat bergan kishilar qatorida menga ham ofiyat ber, Wzinga yaqin qilgan bandalaring qatorida meni ham Wzinga yaqin qil, menga bergan (nematlaringni) barakali qil, Sen hukm qilgan narsalarning yomonligidan meni saqla, albatta, Sen hukm qilasan va Senga qarshi hukm qilinmas, Sen dwst tutgan kishi zinhor xor bwlmas, va Sen dushman tutgan kishi hargiz aziz bwlmas. Parvardigoro! Sen Barakotli Buyuk va Oliy zotsan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Saǵan qılǵan isleri ushın, hesh kimnen ǵázeplenbe! Kerisinshe, qıyanet etkenlerge minnetdar bol, sadıqlıqtı úyretkeni ushın... Ótirikshilerge raxmet ayt, haqıyqattı ajırata alıwdı úyretkeni ushın... Seni baxıtsız etkenlerdiń haqına duwa qıl, saǵan baxıttı kóbirek sezdirgeni ushın... Hár kimdi jaqsı kórip súy, ómirińe bir máni baǵıshlaǵanı ushın... Ómir usı sebepli jáne de gózzal, qaralar aqtı ajıratıp bergeni ushın... Mawlana Jalaliddin Rumiy. __ Senga nisbatan qilgan ishlari sababli, hech kimdan ǵazablanma! Aksincha xiyonat qilganlarga tashakkur et, sadoqatni wrgatganlari uchun... Yolǵonchilardan minnatdor bwl, twǵrilikni ajrata olishni wrgatganlari uchun... Seni baxtsiz qilganlarning haqlariga duo qil, senga baxtiyorlikni kwproq his ettirganlari uchun... Har kimni sev, hayotingga bir mano baxsh etgani uchun... Hayot shu sabab yana ham gwzal, qoralar oqni ajratib bergani uchun... Mavlono Jaloliddin Rumiy. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Áliy ibn Ábiw Talib razıyallahu anhu aytadı: Eger más qılıwshı ishimlikten bir tamshı teńizge túsip ketse, teńiz tolqınlanıp, sol tamshı aralasqan suwdı jaǵaǵa shıǵarıp taslasa, sońınan bir shóp ósip shıqsa, sol suwdan ishse, sol shópti qoy jese hám sol qoy soyılsa, onıń góshinen jemeymen, dedi. __ Ali ibn Abu Tolib rozyaillohu anhu aytadi: Agar maydan bir tomchi dengizga tushib ketsa, dengiz twlqinlanib, shu tomchi aralashgan suvni sohilga chiqarib tashlasa, swngra bir wt wsib chiqib, shu suvdan namlansa, u wtni qwy esa va u qwy swyilsa, uning gwshtidan emayman, dedi. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Tómendegi adamlar menen hesh qashan birge júrme! Ábiw Jafar Muhammad ibn Áliy aytadı: Ákem maǵan bılay násiyat qıldı: - Tómendegi bes topar adam menen sáwbetles bolma, birge júrme, joldas bolma. - Pidayıńız bolayın, ákejan, olar kimler? - Fasıq adam menen birge júrme, ol seni bir luqma yamasa onnan da azıraq nársege satıp jiberedi. - Háy ákejan, onnan da az degenińiz ne? - Fasıq bir luqma úmitinde seni satadı da, biraq oǵan da jete almaydı. - Háy ákejan, ekinshisi kim? - Sıqmar adam menen birge júrme. Sıqmar eń mútáj waqtıńda malın sennen qızǵanadı. - Háy ákejan, úshinshisi kim? - Jalǵanshı adam menen birge júrme. Jalǵanshı saǵan alıstı jaqın, jaqındı alıs etip kórsetetuǵın saǵımǵa uqsaydı. - Háy ákejan, tórtinshisi kim? - Nadan menen birge júrme. Sebebi, nadan saǵan payda beremen dep zıyan keltiredi. - Háy ákejan, besinshisi kim? - Tuwısqanshılıq baylanısın úziwshi adam menen birge júrme. Men Allahtıń kitabında úsh jerde onıń náletlengenin kórdim! ___ Quyidagi kimsalar bilan aslo birga yurma! Abu Jafar Muhammad ibn Aliy aytadi: Otam menga shunday nasihat qildi: Quyidagi besh toifa kimsa bilan suhbatdosh bwlma, birga yurma, ywldosh bwlma. Fidoingiz bwlayin, otajon, ular kimlar? Fosiq kimsa bilan birga yurma, u seni bir luqma yoki undan-da kamroqqa sotib yuboradi. Ey otajon, undan-da kamroq deganingiz nimasi? Fosiq bir luqma ilinjida seni sotadi-yu, lekin unga ham etisha olmaydi. Ey otajon, ikkinchisi kim? Baxil kimsa bilan birga yurma. Baxil eng muhtoj paytingda molini sendan qizǵanadi. Ey otajon, uchinchisi kim? Yolǵonchi kimsa bilan birga yurma. Yolǵonchi senga uzoqni yaqin, yaqinni uzoq qilib kwrsatuvchi sarobga wxshaydi. Ey otajon, twrtinchisi kim? Nodon bilan birga yurma. Chunki nodon senga foyda beraman deb ziyon etkazadi. Ey otajon, beshinchisi kim? Silai rahmni uzuvchi kimsa bilan birga yurma. Men Allohning kitobida uch joyda uning lanatlanganini kwrdim! Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Sadaqanı ilajı barınsha kúnniń áwelinde beriń Áliy ibn Ábiw Talib razıyallahu anhudan ráwiyat qılınadı: Rasulullah sallallahu alayhi wa sallam: Sadaqanı erterek beriń, sonda bále-qáter onı atlap óte almaydı, degen. Demek, sadaqa bále-qáter aldında úlken tosqın sıyaqlı boladı. Báleler onıń ústinen ótip kete almaydı. Bir ráwiyatta: Sadaqa bále-apat túrleriniń jetpisin qaytaradı. Olardıń eń jeńili - pes awırıwı, delingen. ___ Sadaqani imkon qadar kunning avvalida qiling Aliy ibn Abu Tolib roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: Sadaqani ertaroq qilinglar, shunda balo-ofat uni hatlab wta olmaydi, deganlar. Demak, sadaqa balo-ofat qarshisida katta twǵon singari bwladi. Balolar uning ustidan wtib keta olmaydi. Bir rivoyatda: Sadaqa balo-ofat turlaridan etmishtasini qaytaradi. Ularning eng engili moxov va pes kasalligidir, deyilgan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Assalamu alaykum! Búgin hápteniń Siyshembi kúni Siyshembi kúnińiz qayırlı bolsın! 23-Centyabr 2025 01-Rabius saniy 1447 Allah taala búgingi kúnińizdi tınıshlıq hám amanlıqta, jaqsı keypiyatta, sawaplı ámeller menen tolı bolıp ótiwin sizge nesip etsin! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Nókis waqtı menen 23-sentyabr kúngi namaz waqıtları ⬅️Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BUZÍQ ISLERDIŃ QÁTERLERI Buzıq islerdiń jámiyette qáwip-qáterleri júdá kóp. Olardıń ayırımları tómendegiler: - sháhwatqa beriliw, náshebentlik zatlar hám spirtli ishimliklerge óshlik; - adam sawdası, ásirese, hayallardı satıw, buzıqshılıq penen shuǵıllanıw; - ayırım hayal-qızlardıń buzılıwı, yarım-jalańash kiyimler kiyiwi; - ádepsizler, buzaqılar hám nápsine qul bolǵanlardıń kóbeyiwi. Tariyxta bir mámleket basshısı ókinish penen bılay degen: Mámlekettiń keleshegi qáwip astında. Sebebi, kóp jaslar ádepsiz, shahwat iyrimine batqan, juwapkershilikti sezbeydi. Hár jeti óspirimnen altawı ádep-ikramlılıq jaqtan buzıq, sháhwat olardı óz duzaǵına tartıp, fizikalıq hám ruwxıy jaqtan hálsizlendirgen. Jaslar keleshegimiz kitabınan. ___ FAHSh IShLARNING XATARLARI Fahsh ishlarning jamiyatda xatarlari juda kwp. Ulardan ayrimlari quyidagilar: shahvatga berilish, giyohvand moddalar va spirtli ichimliklarga mukkasidan ketish; odam savdosi, xususan, ayollarni sotish, fohishalik bilan shuǵullanish; ayrim ayol-qizlarning buzilishi, hayosiz liboslar kiyishi; axloqsizlar, bezorilar va nafsiga qul bwlganlar kwpayishi. Tarixda bir davlat rahbari afsus bilan bunday degan: Mamlakatning kelajagi xatarda. Chunki kwp yoshlar axloqsiz, shahvat girdobiga shwnǵigan, masuliyatni his qilishmaydi. Har etti wsmirdan oltitasi axloqiy buzuq, shahvat ularni domiga tortib, jisman va ruhan zaiflashtirgan. Yoshlar kelajagimiz kitobidan. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Hasan Basriy rahimahullah qálb keselligi altı nárseden payda boladı degen. 1. Táwbe úmitinde gúna qıla beriw. 2. Ámel etpegen halda bilim ala beriw. 3. Ámel qılǵanda da ıqlası bolmaw. 4. Allahtıń ırısqısın shúkirlik etpey jey beriw. 5. Allahtıń bólistiriwine razı bolmaw. 6. Ólilerdi jerlep, ibrat almaw. ___ Hasani Basriy rahimahulloh qalb kasalligi olti narsadan paydo bwladi deganlar. 1. Tavba umidida gunoh qilaverish. 2. Amal qilmagan holda talim olaverish. 3. Amal qilganda ham ixlossiz bwlish. 4. Allohning rizqini shukr qilmasdan eyaverish. 5. Allohning taqsimotiga rozi bwlmaslik. 6. Wliklarni kwmib ibratlanmaslik. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Iysa alayhissalamnıń mójizası Qaraqalpaqstan musılmanları qazıyatı qazısı Baxramaddin Razov Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
Zufar Naqshbandiy aytadı: 《Dúnya jaralǵannan beri qábirde jatırǵanlardıń bir ǵana ármanı bar bolıp, ol da olar ushın orınlanbas árman eken. Olar, qánekey, bizdi Allah taala bir mártebe, bir sátke usı dúnyaǵa qaytarsa-da, basımızdı sájdege qoyıp hesh bolmaǵanda bir mártebe Subhana robbiyal ala dep alsaq, der eken. Bul orınlanbaytuǵın árman biziń qolımızda naq turıptı. Biz qálegenimizshe sájde qılıwımız múmkin. Biraq, biz bul nárseden ǵárlettemiz, shaytannıń aldawı menen, ájel bizge ele-beri jetpeytuǵınday seziledi》. ___ Zufar Naqshbandiy aytadi: 《Dunyo yaralgandan beri qabrda yotganlarning birgina orzusi bor bwlib, u ham ular uchun ushalmas orzu ekan. Ular, qani edi, bizni Allox taolo bir marotaba, bir lahzaga shu dunyoga qaytarsa-yu, boshimizni sajdaga qwyib hech bwlmaganda bir marotaba Subhana robbiyal alo deb olsak, der ekanlar. Bu ushalmas orzu bizning kwlimizda naqd turibdi. Biz xohlaganimizcha sajda qilishimiz mumkin. Ammo biz bu narsadan ǵaflatdamiz, shaytonning aldovi bilan, ajal bizga hali beri etmaydiganday tuyuladi.》 Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
INSAPTAN BOLAR MA EKEN? Ráwiyat qılınıwınsha, bir adam hayalınıń itaatsızlıǵınan, boysınbawshılıǵınan toyıp ketip, házireti Umarǵa shaǵım etiw ushın onıń úyine barıptı. Esikke jaqınlasqanda, ishten hayal adamnıń qattı-qattı sóylep atırǵanın esitipti. Sonda jańaǵı adam: Xalifanıń úyinde de bul mashqala bar eken, jaqsısı, úndemey kete bereyin, dep izine qaytpaqshı bolıptı. Usı waqıtta ishten házireti Umar shıǵıp qalıptı. Jumıs penen kelgen adamnıń izine qaytıp baratırǵanınıń sebebin soraptı. Arızǵa kelgen adam: Hayalımnıń zulımınan shaǵım etip kelip edim, qarasam bul mashqala siziń de basıńızda bar eken, sonıń ushın qaytıp ketpekshi bolıp tur edim, dep juwap beripti. Sonda házireti Umar: Qızıq adam ekenseń-ǵo, aqırı hayallar awqatımızdı pisirse, kir-pirlerdi juwsa, balalarımızdı tárbiyalasa, barlıq xojalıq jumısların moynına alǵan bolsa, geyde narazılıqlarına sabır etpesek, insaptan bolar ma eken, deydi. ___ INSOFDAN BWLARMIKIN Rivoyat qilishlaricha, bir kishi xotinining murosasizligidan, itoatsizligidan twyib ketib, hazrat Umarga shikoyat qilish uchun u kishining uyiga boribdi. Eshikka yaqinlashsa, ichkaridan ayol kishining qattiq-qattiq gapirayotgani eshitilibdi. Shunda boyagi kishi: Xalifaning uyida ham bu mojaro bor ekan, yaxshisi, indamay ketaqolay, deb ortiga qaytmoqchi bwlibdi. Shu payt ichkaridan hazrat Umar chiqib qolibdilar. Yumush bilan kelgan odamning iziga qaytib ketayotgani sababini swrabdilar. Arzga kelgan odam: Xotinimning zulmidan shikoyat qilib keluvdim, qarasam, bu mashmasha sizning ham boshingizda bor ekan, shunga qaytib ketmoqchi bwlib turuvdim, deb javob qilibdi. Shunda hazrat Umar: Qiziq odam ekansan-ku, axir ayollar ovqatimizni pishirsa, kir-chirlarni yuvsa, bolalarimizni tarbiya qilsa, butun rwzǵor ishlarini zimmasiga olgan bwlsa-yu, onda-sondagi noroziliklariga sabr qilmasak, insofdan bwlarmikin, deydilar. Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet
BASQALARDÍŃ AYÍBÍN IZLEMEŃ! Adamlardı baqlap, olardıń ayıpların izlewshi bolmań. Olardıń ayıbın kórseńiz de, járiyalap júrmeń. Olardıń arasında tıńshılıq etpeń. Óz nápsińiz benen shuǵıllanıń. Óz ayıplarıńızdı dúzetiwge háreket etiń. Sebebi, siz olardıń islegen isleri ushın emes, al ózińiz islegen islerińiz ushın sorawǵa tartılasız. Hikmetler bulaǵınan ___ WZGALAR AYBINI AXTARMANG! Odamlarni kuzatib, ularning ayblarini axtaruvchi bwlmang. Ularning aybini kwrsangiz ham, ovoza qilmang. Ularning orasida ayǵoqchilik qilmang. Wz nafsingiz bilan mashǵul bwling. Wz ayblaringizni twǵirlashga harakat qiling. Chunki siz ularning qilgan ishlari uchun emas, balki wzingiz qilgan ishlar uchun swroqqa tutilasiz. Hikmatlar chashmasidan Bizdi sociallıq tarmaqlarda baqlap barıń! Telegram| | | Internet saytımız: paziylet