В Казахстане рассматривается возможность продажи мяса сайгаков в супермаркетах Об этом сегодня на заседании правительства сообщили представители Минсельхоза. По данным вице-министра Амангалия Бердалина, результаты мониторинга не выявили заболеваний среди животных, поэтому ограничений на реализацию мяса нет. Купили бы вы мясо сайгака, если бы оно появилось в продаже? на
Казахстанский футбол делает пас бизнесу началась приватизация клубов Об этом сегодня на заседании правительства сообщил генеральный секретарь КФФ Давид Лория. По его словам, 30 октября футбольный клуб Кызылорды Кайсар официально перешел в частную собственность. Процесс передачи прав собственности на петропавловский клуб Кызыл-Жар СК завершится до 15 ноября, инвестор обязался ежегодно вкладывать не менее 1 млрд тенге в развитие команды, инфраструктуры и молодежной подготовки. Идет работа по передаче прав на столичный футбольный клуб Женис . Инвестиции в проект составят около 16 млрд тенге, которые направят на развитие детско-юношеского футбола. В карагандинском клубе Шахтер провели полную оценку имущества. В ноябре в маслихате региона пройдут общественные слушания по вопросу приватизации. После их завершения состоится аукцион по продаже клуба, общий объем инвестиций оценивается в 18 млрд тенге. Совокупный объем привлеченных инвестиций в казахстанский футбол превысил 45 млрд тенге. Реализация этих проектов позволит развивать спортивную инфраструктуру, укрепить систему подготовки юных футболистов и повысить конкурентоспособность отечественных клубов , сообщил Лория. на
Холдинг АЛМЭКС изучает возможности частичной продажи доли в АО Холдинговая группа АЛМЭКС сообщает, что, получив обратную связь от инвестиционного сообщества, рассматривает ряд альтернативных мер для повышения ликвидности акций и глобальных депозитарных расписок АО Народный Банк Казахстана , включая возможную частичную продажу своей доли на рынках капитала. Конкретные шаги будут зависеть от благоприятных рыночных условий. При этом АЛМЭКС сохраняет за собой мажоритарную долю и подтверждает приверженность долгосрочному развитию . В подчеркивают, что финансовое положение банка остается устойчивым. По состоянию на июнь 2025 года коэффициент базового капитала первого уровня 1 составляет 18,1 . Банк демонстрирует стабильную рентабельность капитала, что позволяет как наращивать капитал для дальнейшего кредитования экономики, так и обеспечивать привлекательную дивидендную доходность для акционеров. стремится поддерживать качественную и диверсифицированную базу инвесторов как локальных, так и международных и отмечает, что структура акционеров включает различные категории инвесторов с разными инвестиционными стилями. Акции уже входят в число наиболее ликвидных на казахстанском рынке ценных бумаг. Частичная реализация пакета АЛМЭКС может дополнительно укрепить ликвидность бумаг и расширить возможности для инвесторов приобрести акции банка с устойчивыми фундаментальными показателями и привлекательной дивидендной доходностью. Кроме того, подобная операция потенциально повысит общую ликвидность рынка ценных бумаг Казахстана, расширит инвесторскую базу и привлечёт новых участников на международные площадки, что будет свидетельствовать о доверии к перспективам экономики страны. на
НОВЫЕ ДИЛЕРСКИЕ ЦЕНТРЫ ОТКРЫЛИСЬ В АСТАНЕ И ШЫМКЕНТЕ Сразу три новых дилерских центра открылись 3 ноября в Казахстане. Два из них находятся в Астане и Еще один в Шымкенте, сообщает официальный дистрибьютор в составе Три новых центра реализуют стратегию по расширению дилерской сети и повышению доступности бренда по всей стране. Современные автоцентры созданы в соответствии с мировыми стандартами 2.0 и отражают философию бренда технологичность, комфорт и клиентоориентированность. Открытие новых центров в Астане и Шымкенте стало очередным шагом в укреплении присутствия в Казахстане. Сегодня сеть официальных дилеров является крупнейшей в стране и включает 36 автоцентров в 22 городах Казахстана. Мы предлагаем клиентам широкий выбор автомобилей, высокий уровень сервиса и уверенность в каждом километре пути , отметил Марат Смагулов , глава дистрибьюции в Казахстане. Дилерский центр расположен в Шымкенте по адресу проспект Байдибек би, 27 3, в новом перспективном районе . Центр площадью 4 200 м работает в формате 3 продажа автомобилей, сервисное обслуживание и реализация оригинальных запасных частей. Просторный шоурум отделён от других зон центра и оснащён по последнему слову техники, чтобы клиенты могли в спокойной обстановке познакомиться с актуальной линейкой моделей . Сервисная зона включает 10 постов обслуживания и отдельную крытую зону приема автомобилей на сервис. В центре работают 75 специалистов, прошедших обучение по корпоративным стандартам . На втором этаже расположены зона отдыха и уютное кафе для клиентов. Новые столичные автоцентры работают в формате шоурума 1 , ориентированном на быструю и удобную покупку автомобилей находится на проспекте М г л к Ел, 68. на улице Сы ана , 28. Они реализуют концепцию у дома компактные, доступные и расположенные в густонаселенных районах столицы, рядом с жилыми кварталами. Каждый из них предлагает клиентам уютный шоурум с новыми моделями и высокий уровень обслуживания при выборе автомобиля. Совокупно здесь создано 46 новых рабочих мест. Подробную информацию можно узнать на официальном сайте страницах дилерских центров и в контакт-центре по телефону 7007. на
Рекордный урожай зерновых и других сельхозкультур собрали в Казахстане Об этом на заседании правительства сообщил министр сельского хозяйства Айдарбек Сапаров. По его словам, уборка зерновых колосовых завершена, с 16 млн га при средней урожайности 17 ц га 2024 год 16,2 намолочено 27,1 млн тонн зерна. 12,2 млн га при урожайности 16,6 ц га пшеницы намолочено 20,3 млн тонн, что на полмиллиона тонн больше уровня предыдущего года. Текущий год стал рекордным не только по зерновым, но и по основным высокорентабельным и востребованным культурам, таким как бобовые и масличные, на которые акцентировалось внимание при диверсификации посевных площадей , сказал Айдарбек Сапаров. Также собрано 2,9 млн тонн картофеля, 3,8 млн тонн овощей и 2,6 млн тонн бахчевых культур. на
100 млн тг вложили казахстанцы в финпирамиду м т Сам ау В АФМ сообщили, что в Караганде начато расследование по факту создания и руководства финансовой пирамидой м т Сам ау . Компания работала под видом благотворительного проекта, якобы оказывающего помощь одиноким матерям, многодетным семьям и малообеспеченным гражданам. Клиентам предлагались различные виды вкладов с обещанной доходностью от 300 до 800 от вложенной суммы. При этом, чем выше сумма вложения, тем выше потенциальная прибыль. В схеме участвовали родственники и знакомые организатора, выступавшие в роли дропперов их счета применялись для приёма денег от вкладчиков через терминалы и банковские карты. Так, жертвами стали свыше 400 граждан, а общий объём привлечённых средств превысил 100 млн тенге. Расследование продолжается. на
Один стиль. Один смысл. Один бренд. медиа нового поколения. Мы создаём единую экосистему информации - для тех, кто читает, смотрит, зарабатывает. на
Нацфедерация падела и объявили о партнерстве для развития массового спорта в Казахстане Жители жилых комплексов смогут бесплатно и рядом с домом играть в один из самых динамичных видов спорта. Национальная федерация падела Республики Казахстан и девелоперская группа подписали меморандум о стратегическом сотрудничестве, который станет основой для масштабного развития нового спортивного направления в стране. Торжественная церемония прошла 28 октября 2025 года в Алматы, передает . на
Мир к утру вторника Рекордное число запросов на убежище в 2024 г поступило в Великобритании Количество заявок на предоставление убежища в Великобритании достигло исторического максимума в 2024 году, превысив 108 тыс. Это на 28 больше, чем в 2023 году, и самый высокий показатель с начала ведения статистики в 1979 году. Об этом сообщает газета . Согласно отчету Организации экономического сотрудничества и развития, зафиксировано 44 тыс. нелегальных попыток пересечь Ла-Манш на лодках, что на 6 тыс. больше прошлогоднего показателя. Основными странами исхода мигрантов стали Пакистан свыше 10 тыс. , Афганистан и Иран по 8 тыс. . Досрочные выборы в Сербии пройдут из-за протестов Президент Сербии Александр Вучич заявил, что парламентские выборы в стране пройдут досрочно до конца 2027 года. По данным издания , голосование может состояться уже до конца этого года. Уважая требования значительного меньшинства, мы проведем выборы досрочно. Конкретную дату установят компетентные органы , сказал Вучич. Решение о досрочных выборах принято из-за продолжающихся протестов, которые начались в 2024 году после обрушения навеса на вокзале в Нови-Саде, унесшего жизни 15 человек. Власти Нью-Джерси мобилизовали Нацгвардию из-за шатдауна Губернатор штата Нью-Джерси Фил Мерфи заявил о мобилизации Национальной гвардии для обеспечения продовольственной безопасности на фоне шатдауна федерального правительства. Заявление он опубликовал в соцсети . По его словам, решение связано с неспособностью администрации президента США Дональда Трампа обеспечить стабильное финансирование программы продовольственной помощи . Более 800 тыс. жителей штата зависят от этой программы. Всего, программой пользуются порядка 42 миллионов американцев. Ранее более 20 штатов подали в суд на администрацию США из-за угрозы американцев остаться без талонов на продукты питания в связи с продолжающимся шатдауном. на
Доброе утро и отличного дня! на
Нарушения моратория и перебои с автогазом наблюдаются в Казахстане С середины октября об отсутствии автогаза на заправках первыми заявили жители нескольких районов Северо-Казахстанской области и города Петропавловск. Если на одних заправках топлива совсем не было, то на других автогаз отпускали только по талонам. Проблема затронула не только автовладельцев, но и рядовых граждан, которые не могли заправить баллоны для бытовых нужд. В ответ на это в управлении энергетики и ЖКХ акимата СКО пообещали скорую стабилизацию, связав дефицит с плановым ремонтом на Атырауском НПЗ и повышенным спросом в период уборочной кампании. - в материале . на
Катар пригрозил ЕС прекращением поставок СПГ Катар может полностью прекратить экспорт сжиженного природного газа в Европу, если Евросоюз не пересмотрит ужесточающие экологические требования. С таким заявлением выступил министр энергетики страны и глава Саад Шерида аль-Кааби на конференции . Причиной стало введение директивы , которая предусматривает проверку всех цепочек поставок и штрафы до 5 от глобального оборота компаний. По словам аль-Кааби, Катар не сможет в ближайшее время достичь нулевых выбросов, требуемых новыми правилами. Ранее Доха уже направила официальное предупреждение. В случае неприемлемого решения ЕС страна готова перенаправить поставки на альтернативные рынки. С 2022 года Катар покрывает 12 14 потребностей ЕС в СПГ. на
КазМунайГаз и обсудили расширение сотрудничества В Абу-Даби состоялась встреча председателя правления АО КазМунайГаз Асхата Хасенова с исполнительным вице-президентом Ричардом Хоу. Стороны обсудили перспективы сотрудничества по ключевым проектам в Казахстане, включая развитие Кашаганского и Карачаганакского месторождений. В ходе переговоров особое внимание уделили реализации проекта строительства Карачаганакского ГПЗ и увеличению доли казахстанских специалистов в компаниях-операторах. Также обсуждалось партнерство в геологоразведке проводит оценку участка Мугоджары в Актюбинской области. Хасенов подчеркнул, что КМГ рассматривает как стратегического партнера для реализации долгосрочной программы развития геологоразведки. на
Казахстанцам разрешат выбирать стратегию пенсионных накоплений С 1 января 2026 года вкладчики ЕНПФ получат право выбирать инвестиционную стратегию для своих пенсионных накоплений. Согласно постановлению АРРФР, управляющие компании смогут предлагать различные варианты с разным уровнем риска и доходности. Новая система предусматривает три основных стратегии в зависимости от срока выхода на пенсию консервативную для близких к пенсионному возрасту , сбалансированную за 3 года до пенсии и агрессивную для молодых вкладчиков . Также расширяется перечень доступных финансовых инструментов, а для оценки эффективности управления будут использоваться композитные индексы, учитывающие как казахстанский, так и мировой рынки. Реформа позволит вкладчикам диверсифицировать пенсионные активы и передавать их разным управляющим компаниям. По мнению финрегулятора, это повысит долгосрочную доходность накоплений и создаст здоровую конкуренцию среди управляющих. на
Китайский потребитель ждет казахстанскую пшеницу, которая по качественным показателям лучше китайских аналогов, заявил корреспондент Жань Сюйлин. Но с сентября этого года казахстанские вагоны простаивают на границе. Ограничения со стороны аза стан тем р жолы . Заявление бизнесмена Каждые сутки простоя 50 за вагон. Дневной формат вникал в многолетнюю проблему экспорта казахстанского зерна. В узбекском направлении аналогичные вопросы там ждут, фуры подвисают на казахстанской стороне Почему в регионах реагируют только после указаний из Астаны и почему в этом году придется отвоевывать позиции на иранском направлении - в полной версии на на
Китайские НПЗ приостановили закупки российской нефти Такая реакция последовала после санкций США против Роснефти и Лукойла . Об этом сообщает . Уточняется, что государственные гиганты и уже отменили ряд запланированных поставок. И даже частные НПЗ временно останавливают закупки, опасаясь вторичных санкций. Отказ китайских покупателей уже сократил поставки примерно на 400 000 баррелей в сутки - это до 45 всего импорта российской нефти в Китай , - пишет . на
Как будут платить налоги казахстанцы, работающие без оформления ИП Министерство финансов РК утвердило правила определения объектов налогообложения и или объектов, связанных с налогообложением, косвенным методом, передает . . Они вступят в силу с 1 января. Правила распространяются на граждан, которые вели предпринимательскую деятельность без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а также на лиц, занимавшихся частной практикой. Какие методы будут использовать налоговые органы, читайте далее. на
Мошенничество, растрата госимущества и получение взятки в октябре зарегистрировано 83 правонарушений В КНБ сообщили, что за последний месяц зарегистрированы 12 фактов присвоения или растраты вверенного чужого имущества, 16 мошенничества, превышения власти 3, получения взятки 26 и дача взятки 11 фактов, посредничество во взяточничестве 4 и другие. В суд направлены 54 уголовных дела. В комитете добавили, что работа в данном направлении продолжается. на
Алматинский крематорий передали на баланс акимата Об этом сообщает Высшая аудиторская палата. Крематорий был построен в 2021 г. Официальную дату начала его работы объявят после завершения всех необходимых процедур. В результате постановлением акимата от 17 октября 2025 года объект передан с баланса Управления строительства на баланс КГП на ПХВ Городское патологоанатомическое бюро Управления общественного здравоохранения , - говорится в сообщении. на
Инфляция замедлилась в октябре до 12,6 В сентябре этот показатель достигал 12,9 . Данные приводит Бюро нацстатистики. Так, за месяц в годовом выражении подорожали продовольственные товары - на 13,5 , платные услуги на 12,9 , непродовольственные товары на 11 . на
Фиктивная безопасность за несрабатывание системы оповещения при землетрясении в Алматы осуждены ответственные лица 23 января 2024 года на территории города Алматы произошло землетрясение. Как сегодня сообщили в Генпрокуратуре, закупленная ранее автоматизированная система раннего оповещения АСРО не сработала и не обеспечила своевременное информирование населения. Была проведена проверка законности приобретения указанной системы в деятельности Департамента по чрезвычайным ситуациям, где выявлены признаки хищения бюджетных средств, в связи с чем начато досудебное расследование. Следствием установлено, что генеральный директор ТОО - , действуя из корыстных побуждений, организовал поставку некачественного оборудования и фиктивное оформление актов выполненных работ, похитив бюджетные средства в особо крупном размере. Военным судом Алматинского гарнизона по данному уголовному делу вынесен приговор. К уголовной ответственности привлечены 3 заместителя начальника Департамента по чрезвычайным ситуациям города Алматы, проявившие халатность при приемке оборудования, а также представители авторского и технического надзора, не обеспечившие должный контроль. Суд признал всех подсудимых виновными и назначил наказание в виде лишения свободы с запретом занимать определённые должности в государственных и квазигосударственных органах. на
Нацбанк в ноябре продаст до 700 млн из Национального фонда По данным регулятора, по итогам октября курс тенге укрепился на 3,5 , до 529,96 тенге за доллар США. Среднедневной объем торгов на Казахстанской фондовой бирже за месяц увеличился с 248 млн долларов до 271 млн долларов. Общий объем торгов составил 6 млрд долларов. Продажи валюты из Национального фонда за октябрь составили 660 млн долларов, что позволило обеспечить выделение трансфертов в республиканский бюджет, а также финансирование инфраструктурного проекта по строительству магистрального газопровода Талдыкорган-Ушарал . Доля продаж из Национального фонда составила 11 от общего объема торгов или около 30 млн долларов в день. По предварительным прогнозным заявкам Правительства, с учетом ожидаемых фискальных поступлений, на выделение трансфертов в республиканский бюджет в ноябре Национальным Банком ожидается продажа валюты из Национального фонда в размере от 600 до 700 млн долларов. В рамках операций зеркалирования в октябре было стерилизовано 475 млрд тенге. В течение ноября в этих целях ожидается продажа валюты в эквиваленте 475 млрд тенге. При проведении операций со средствами Национального фонда, а также при реализации механизма зеркалирования Национальным Банком соблюдается принцип рыночного нейтралитета, что подразумевает проведение регулярных и равномерных продаж иностранной валюты. Валютные интервенции в октябре Национальным Банком не проводились. Объем продажи валютной выручки по итогам прошедшего месяца в рамках нормы по обязательной продаже части валютной выручки субъектами квазигосударственного сектора составил около 279 млн долларов. В соответствии с ранее озвученным планом, учитывая, что доля валютных активов ЕНПФ составляет порядка 40 , Национальный Банк не осуществлял покупку долларов США в инвестиционный портфель пенсионных активов в октябре. Покупка валюты в ноябре также не запланирована. на
Кредитные бюро начнут передавать данные о долгах казахстанцев в Комитет госдоходов Кредитные бюро Казахстана будут предоставлять Комитету госдоходов сведения о задолженностях граждан перед микрофинансовыми и коллекторскими организациями. Нововведения вступают в силу с 10 ноября 2025 года и будут действовать до 31 декабря 2025 года. Согласно утвержденным правилам, КГД формирует перечень физических лиц, обязанных подавать декларацию об активах, обязательствах, доходах и имуществе, по состоянию на 31 декабря отчетного года. Сделать это комитет должен не позднее 25 ноября года, следующего за отчетным. В Минфине отмечают, что новые правила направлены на повышение прозрачности финансовых обязательств граждан и усиление контроля за полнотой декларирования активов и обязательств. на
Все футбольные клубы Казахстана станут частными Все профессиональные футбольные клубы Казахстана должны перейти в частные руки в течение ближайших двух-трех лет. Об этом сообщил руководитель дирекции по организации профессиональных соревнований Казахстанской федерации футбола КФФ Бахытжан Пазылхайыр в интервью программе Т й н , передает . По его словам, процесс приватизации уже запущен, а условия для передачи клубов инвесторам созданы. Все регионы пойдут по этому пути , подчеркнул представитель федерации. По данным Бахытжана Пазылхайыра, в 2025 году сразу четыре профессиональных клуба переходят под управление частных владельцев. Речь идет о масштабных сделках с участием крупных казахстанских и международных компаний. на
Акимат Астаны и ведут переговоры о расторжении соглашения по аэропорту Между акиматом Астаны и компанией ОАЭ ведутся переговоры о прекращении сотрудничества по управлению аэропортом по соглашению сторон , - сообщили в акимате Астаны. По их данным, в соответствии с законодательством по итогам принятия окончательного решения будут проведены соответствующие процедуры по прекращению процесса доверительного управления столичным аэропортом. Фото - - - . на
Отдельным казахстанцам хотят сделать доплату в ЕНПФ из бюджета Недавно глава АФК Елена Бахмутова выступила с предложением софинансировать пенсионные накопления самозанятых. Суть предложения заключается в следующем государство должно выступить в роли работодателя и осуществлять сооплату взносов на индивидуальные пенсионные счета самозанятых, но только при условии, что сам вкладчик уплатил минимальный размер взносов, составляющий не менее двенадцатикратного размера 10 от минимальной заработной платы за год. Планируется ли внесение соответствующих изменений в действующее законодательство, включая Закон РК О пенсионном обеспечении ? Корреспондент . узнавала детали. читайте в материале Индиры Кусаиновой на
Мир к утру понедельника Каждая третья немецкая компания собирается сократить рабочие места к 2026 году Согласно свежему опросу Института немецкой экономики в Кёльне, каждая третья компания в Германии 36 планирует в следующем году сокращение рабочих мест, и лишь 18 собираются создавать новые рабочие места. Особенно мрачно выглядит ситуация в промышленности в этом секторе о предстоящих увольнениях объявляют целых 41 предприятий.Так же плохо дело обстоит и с инвестициями только 23 компаний собираются в 2026 году вложить больше денег в новые проекты, тогда как 33 наоборот, меньше. Такой затяжной спад инвестиционных ожиданий наблюдается впервые за всю историю опросов. Тем самым кризис в Германии усугубляется. Компании страдают от огромного геополитического давления, и без государственных реформ становится всё менее вероятным, что многомиллиардные программы правительства окажут необходимое воздействие , предупреждают исследователи , пишет . Определены самые вредные для здоровья мозга продукты питания Новое исследование, проведенное в США, показало, что ультраобработанные мясные продукты и напитки с высоким содержанием сахара являются самыми вредными видами нездоровой пищи для здоровья мозга. Согласно исследованию, проведенному учеными из Виргинского технологического университета, у людей, потреблявших одну дополнительную порцию этих продуктов в день, значительно повышался риск развития когнитивных нарушений, включая такие формы деменции, как болезнь Альцгеймера. Согласно полученным результатам, риск когнитивных нарушений увеличивался на 17 процентов у тех, кто потреблял одну дополнительную порцию сверхобработанных продуктов животного происхождения например, колбасы, салями, готовые мясные пиццы в день, пишет . Мелкие преступники . Ограбление Лувра совершили жители бедного пригорода Парижа, сообщила прокурор По словам прокурора Парижа Лор Беко, четверо арестованных и обвинённых в связи с грабежом людей трое мужчин и женщина очевидно местные .Это люди, которые все более или менее живут в районе Сан-Дени бедном пригороде Парижа, расположенном к северу от столицы , сказала она. Это, конечно, не совсем уж мелкая, повседневная преступная среда. Но это такой её тип, который мы, как правило, не ассоциируем с высшими эшелонами организованной преступности , сказала Беко в интервью радиостанции . По словам Беко, двое мужчин из четырёх арестованных имеют множество судимостей за воровство, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
На фоне санкций США против российских нефтяных компаний Роснефть и Лукойл возникают вопросы о судьбе проектов с их участием в Казахстане. Один из вариантов выкупить доли Роснефти и Лукойла . Старший партнер Алихан Байдусенов в интервью с Диасом Еркиновым рассказал, что КазМунайГаз мог бы это сделать, но необходимо понимать насколько это будет выгодно. в новом выпуске Итоги на
Зритель заявил, что Трамп проявляет интерес к Казахстану, чтобы отсоединить нас от России . Насколько это похоже на правду - или же это отражение наших собственных страхов? Данил Москаленко обсудил с экспертами, что стоит за растущим интересом США к Центральной Азии, почему Казахстан снова оказался в центре геополитических игр и как можно использовать это внимание в свою пользу. Смотрите полный выпуск программы Время говорить по ссылке на
Мажилисмены готовят запрос в Генеральную прокуратуру о проверке всех авторских обществ, - заявил депутат Ерлан Стамбеков Ситуация с авторскими правами в Казахстане обсуждалась в Дневном формате в контексте развития казахстанской креативной индустрии. Аниматоры, например, посетовали на ценник. Так, 10 секунд монтажа топ-продукта обойдутся в 50 млн тенге. Почему южнокорейский кейс с - подходит Казахстану - в полной версии на на
В Казахстане объявили в розыск бывшую супругу боксера Дмитрия Бивола Министерство внутренних дел Казахстана объявило в розыск Екатерину Бивол бывшую супругу чемпиона мира по боксу Дмитрия Бивола. Поводом для розыска стали скандальные высказывания женщины в соцсетях. Ранее в Бишкеке против Екатерины Бивол было возбуждено уголовное дело по статье Возбуждение расовой, этнической, национальной или межрегиональной вражды розни . По версии следствия, 21 октября она опубликовала в видеоролик, в котором допустила оскорбительные выражения в адрес кыргызов и казахов. 25 октября Первомайский районный суд Бишкека заочно избрал ей меру пресечения в виде ареста. После этого Бивол была объявлена в международный розыск. Санкция статьи, по которой она обвиняется, предусматривает лишение свободы на срок до семи лет. Екатерина Бивол гражданка России. Она была замужем за чемпионом мира по версии в полутяжелом весе Дмитрием Биволом. на
Казахстанцы стали реже уезжать работать за рубеж Об этом сообщил первый вице-министр труда и социальной защиты населения РК Аскарбек Ертаев на пресс-конференции в Астане. Положительное сальдо миграции сохраняется на протяжении трёх лет в 2023 году 9 344 человека, в 2024 году 17 164 человека, в 2025 году 7 700 человек. По итогам квартала 2025 года сальдо миграции составило 7,7 тыс. человек. В страну прибыли 11,3 тыс. человек, выехали 3,5 тыс. человек. В разрезе стран миграционный прирост приходится, в основном, на СНГ и Китайскую Народную Республику , сообщил он. Отмечается и снижение числа граждан Казахстана, выезжающих за рубеж с целью трудоустройства. По итогам девяти месяцев текущего года за границей работают 156,7 тыс. казахстанцев. Большинство из них находятся в Российской Федерации 128,8 тыс. человек, в Республике Корея 15,2 тыс., в Польше 2,6 тыс., в Великобритании 1,4 тыс. Отдельно установлена квота на трудовых иммигрантов, работающих в домашних хозяйствах в Казахстане, 2,9 рабочей силы, или 237,8 тыс. единиц. На 1 октября текущего года трудовую деятельность осуществляют 132,5 тыс. человек, преимущественно из Узбекистана 124,1 тыс., Таджикистана 7,1 тыс. и Азербайджана 1,2 тыс. на
Россия не поможет борьбу с дефицитом ГСМ нужно начинать с цен Внутренние цены на бензин и дизель в Казахстане застряли на уровне 2009 года, что создает колоссальный разрыв с соседними рынками, отмечает эксперт рынка нефти и газа Ерлан Жаукин. Мы играем на руку соседним странам. Например, фура, следующая из Ташкента в Москву, за один рейс экономит порядка 300 тысяч тенге только на топливе, заправляясь в Казахстане. Наша дешевизна фактически субсидирует узбекский, киргизский и российский бизнес. Транзитный транспорт, следующий через Казахстан, многократно заправляется у нас, экономя сотни тысяч тенге на рейсе. По нашей оценке, это до одного миллиона тонн топлива в год, которые уходят только через транзитные фуры. Это прямой ущерб нашей экономике , заявил Жаукин. читайте в материале Индиры Кусаиновой на
Правительство направит 1 млрд для поддержки проектов по добыче и переработке редкоземельных материалов Новая программа поддержит субъекты среднего и крупного предпринимательства, реализующих инвестиционные проекты. По ее условиям, можно получить минимальную сумму финансирования, которая в рамках таких проектов снижена до 5 млрд тенге в любой валюте долларах, евро, юанях и других на срок до 20 лет. При этом, отменяется комиссия за организацию и изменение условий финансирования, а также существует льготный период. Финансирование будет предоставляться проектам в металлургической отрасли, включая горно-металлургический комплекс с наличием переработки. Обязательным требованием для заемщиков - подтверждение запасов по международному кодексу . Перечень включает редкоземельные металлы лантаноиды, скандий, иттрий , а также такие критические материалы, как литий, кобальт, вольфрам, германий, галлий, графит и другие востребованные для высоких технологий, зеленой энергетики и электроники. на
Нацбанк разрешил инвестировать активы ЕНПФ в дополнительные инструменты Так, теперь в перечне финансовых инструментов, разрешенных к приобретению за счет пенсионных активов есть альтернативные инструменты акции и доли компаний и партнерств специального назначения предоставление ценных бумаг взаймы под залог . Соответствующее постановление правительства подписано Олжасом Бектеновым. на
Резидентские абонементы на парковку введут в Алматы Она предусматривает возможность жителям оставлять машины на платных парковках рядом с домом, если во дворе нет мест. Стоимость абонемента составит примерно 6 000 тенге, срок действия пока не уточняется. Парковки будут работать с 08 00 до 19 00, вечером и ночью жители смогут ставить автомобили бесплатно. В ближайшее время такие стоянки появятся в Алмалинском, Ауэзовском, Бостандыкском и Медеуском районах. на
Токаев К 2029 году планируется увеличить количество иностранных студентов до 100 тысяч Президент выступил на Международном форуме стратегических партнеров - Казахстан - территория академических знаний . Вот о чем он заявил В настоящее время в вузах страны обучаются свыше 31 тысячи иностранных студентов. К 2029 году их число планируется увеличить до 100 тысяч. Для этого будет упрощен визовый режим. Запланирован запуск программы трудоустройства, по которой лучшие выпускники смогут оставаться в Казахстане. Также, Токаев сообщил, что Казахстан запустил пилотный проект по внедрению образовательных инструментов на основе . Есть потенциал для того, чтобы совершить значительный шаг вперед. Ожидается, что к 2030 году вклад ИИ в мировой ВВП превысит 15 триллионов долларов Казахстан запустил пилотный проект по внедрению образовательных инструментов на основе . Благодаря этим инициативам Казахстан осуществляет комплексную цифровую трансформацию образования, используя потенциал искусственного интеллекта , заявил Касым-Жомарт Токаев. на
57 га земли стоимостью 1,2 млрд тг вернули в госсобственность в Костанае Прокуратура города сообщает, что земля была выделена под обслуживание объектов коммерческой зоны, но проверка показала серьезные нарушения, допущеные при предоставлении участка. Так, не был проведен обязательный аукцион, а сама земля использовалась не по назначению. Прокуратура города обратилась в суд с иском о возврате участка в доход государства. Суд полностью поддержал позицию прокуратуры, и решение уже вступило в законную силу. на
переписала историю страхования жизни в Казахстане повысило рейтинг АО КСЖ до - с прогнозом Позитивный , выведя компанию на уровень суверенного рейтинга Республики Казахстан - . стала единственной частной компанией в стране с рейтингом на уровне суверенного. Рейтинг по национальной шкале повышен с до высшего уровня , передает . на
Аналитики прогнозируют ослабление тенге до 610 за доллар к 2026 году Согласно отчету , курс тенге продолжит снижение под влиянием инфляции и сокращения бюджетной поддержки. По итогам третьего квартала этого года национальная валюта ослабла до 549 тенге за доллар. Основными факторами давления на курс стали инфляция в 12.9 , повышение базовой ставки Нацбанка до 18 , а также рост импорта при ограниченной ликвидности валютного рынка. Эксперты прогнозируют дальнейшее ослабление тенге до 550-560 за доллар к концу 2025 года и до 600-610 за доллар к концу 2026 года. Несмотря на сохранение экономического роста на уровне 5.6 в 2025 году, в 2026 году ожидается замедление до 4.5 из-за сокращения трансфертов из Национального фонда и снижения темпов нефтедобычи. Давление на национальную валюту сохраняется даже при стабильных ценах на нефть на уровне 69 за баррель. на
В Алматы состоится заседание Совета министров обороны СНГ В мероприятии примут участие главы военных ведомств Азербайджана, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России, Таджикистана, Узбекистана и секретаря Совета. По информации Минобороны РК, в ходе встречи планируется утвердить план совместной работы на 2026 год и подписать ряд документов, направленных на развитие военного сотрудничества. на
Минтруда взяло на контроль работающих на договоре ГПХ казахстанцев Появление нового функционала Договоры ГПХ на государственном портале вызвало шквал вопросов у казахстанского бизнеса. Изначальная реакция предпринимателей, столкнувшихся со звонками из трудовых инспекций с требованием внести данные, сменилась недоумением после официального ответа минтруда. Ведомство назвало опцию простым удобством . Однако опрошенные . эксперты уверены за этой формулировкой скрываются вполне конкретные фискальные цели и создание механизма по выявлению скрытых трудовых отношений. - в материале Бахытгуль Джакуповой. на
Экс-глава аграрного фонда Шымкента подозревается в хищении 430 млн тенге В Шымкенте бывший председатель АО Фонд финансовой поддержки сельского хозяйства подозревается в организации хищения бюджетных средств. По версии следствия, он завысил стоимость работ и оборудования при создании интенсивных яблоневых садов. Для реализации схемы было зарегистрировано 20 фирм-однодневок на подставных лиц, которые фиктивно участвовали в программе как лизингополучатели. Контракты на сумму 1,4 млрд тенге без конкурса получило подконтрольное ТОО . Фактически оборудование поставлялось по завышенным ценам, а работы не выполнялись. Ущерб государству превысил 430 млн тенге. Подозреваемый помещен под стражу на 2 месяца. Также по этому делу осуждены бывший управляющий директор фонда и руководитель ТОО на 8 лет лишения свободы с конфискацией имущества. Приговор еще не вступил в законную силу. на
Из России экстрадирован подозреваемый в нанесении ущерба государству на 3,7 млрд тг Генпрокуратура РК экстрадировала из РФ подозреваемого в участии в ОПГ. По данным следствия, в 2022-2023 годах он, будучи сотрудником НАО Правительство для граждан , незаконно регистрировал грузовые транспортные средства путем внесения ложных данных в информационную систему. В результате преступных действий на учет было поставлено 481 транспортное средство, а государственный бюджет недополучил 3,7 млрд тенге обязательных платежей. После совершения преступлений подозреваемый скрылся от следствия и был объявлен в международный розыск. В марте 2024 года он был задержан в Московской области. В настоящее время подозреваемый помещен в следственный изолятор. За инкриминируемое деяние предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от 5 до 10 лет с конфискацией имущества. на
Лидеры технологической индустрии отметили рекорд и обсудили альянс за ужином в Сеуле В уютном сеульском ресторане , название которого переводится как Близкий друг , прошла встреча руководителей трех технологических лидеров. После саммита АТЭС, генеральный директор Дженсен Хуанг, председатель Чон Ы Сон и председатель Ли Чжэ Ён в неформальной атмосфере отпраздновали достижение - рост рыночной капитализации до 5 трлн. За традиционной корейской трапезой, включающей знаменитый чимек жареную курицу с пивом, лидеры обсудили планы создания стратегического альянса. В то время как снаружи ресторана журналисты и поклонники наблюдали за встречей, внутри обсуждались конкретные проекты поставки высокоскоростной памяти от для -чипов , развитие автономного транспорта с и создание фабрик искусственного интеллекта . на
Мир к утру пятницы В Нью-Йорке ввели ЧП Губернатор штата Нью-Йорк Кэти Хокул объявила режим ЧП в связи с прекращением федерального финансирования продовольственных талонов с 1 ноября. Причиной стал шатдаун федерального правительства, длящийся с 1 октября. На экстренные меры выделено 65 млн для обеспечения 3 миллионов жителей штата, зависящих от продовольственной помощи. Я использую все возможности, чтобы жители Нью-Йорка не голодали , заявила губернатор. Шатдаун произошел из-за непринятия Конгрессом бюджета. Президент Трамп возложил вину на демократов и анонсировал массовые сокращения госслужащих. Глава дипломатии ЕС Китаю невыгодно окончание войны в Украине В интервью Верховный представитель ЕС по иностранным делам Кая Каллас рассказала о своей беседе с министром иностранных дел КНР Ван И. По словам Каллас, китайский дипломат стремился донести до нее, что КНР не выгодно завершение российско-украинского конфликта, поскольку тогда США перенаправят все внимание на Пекин. Каллас сообщила, что китайские дипломаты в частных беседах прямо указывают на эту позицию, тогда как публично Китай старается смягчить риторику. Японские аналитики подтвердили Каллас, что китайскому руководству приходится оправдывать перед населением фактическую поддержку войны, представляя ее как стратегическую необходимость. Администрация Трампа переезжает на военные базы После убийства праворадикального активиста Чарли Кирка и усиления протестов против политики Трампа высшие должностные лица США начали массово переезжать на охраняемые военные базы. Согласно данным , среди переехавших министр внутренней безопасности Кристи Ноэм, госсекретарь Марко Рубио, министр обороны Пит Хегсет и другие представители администрации. Чиновники разместились на базах вблизи Вашингтона. Основными причинами переезда стали прямые угрозы в адрес чиновников и их семей, а также растущая социальная напряженность в стране. на
Доброе утро и отличного дня! на
Казахстан ведет переговоры с о расширении Кашагана Правительство Казахстана обсуждает с разработку неосвоенной части месторождения Кашаган для увеличения добычи на крупнейшем нефтяном проекте страны. Об этом сообщает . Ключевые детали переговоров Разработка западной части месторождения действующий проект охватывает только восточную часть Продление лицензии по Тенгизу до 2033 года Увеличение доли Казахстана в проекте в обмен на продление соглашения Отметим, что переговоры проходят на фоне арбитражного спора Казахстана о компенсации 160 млрд за задержки запуска проекта. Кашаган остается одним из самых сложных и капиталоемких проектов в мире из-за уникальных геологических условий Каспийского моря. на
АЭС рядом! Жизнь возле реакторов - реальность миллионов американцев США - страна, где энергия атома изменила всё технологии, экономику, мышление. От первых лабораторий - до целых городов. От страха - к доверию. От эксперимента - к повседневности. Как создавалась одна из первых коммерческих атомных станций Америки? И почему именно здесь решалась судьба мировой энергетики? Премьера фильма АТОМНАЯ АМЕРИКА с Данилом Москаленко. На . Сегодня в 21 30 на
Список бесплатных участков на платных дорогах утвердят до конца ноября До 30 ноября будет утвержден перечень дефектных участков на платных дорогах, за проезд по которым водители не будут платить. Как сообщил председатель правления КазАвтоЖола Дархан Иманашев, специальная комиссия до 10 ноября завершит осмотр всех платных участков и передаст заключение в Министерство транспорта. После этого ведомство издаст приказ с утвержденным перечнем бесплатных участков. В личных кабинетах будет отражаться детализация сумм система автоматически вычтет стоимость проезда по дефектным участкам. Например, если на участке длиной 100 км выявлены дефекты на 10 км, плата будет взиматься только за 90 км. После устранения недостатков платность этих участков будет восстановлена. С 15 сентября в Казахстане действуют новые правила оплаты на дорогах республиканского значения, запрещающие взимать плату за некачественные участки. на
Казахстанский бизнес зарабатывает в сотни миллиардов тенге Новое исследование НПП Атамекен и показывает значительное влияние платформы на доходы казахстанского МСБ. Ключевые цифры 12 компаний получают более половины выручки через 63 бизнеса зарабатывают на платформе не менее 5 годового оборота В 2024 году доход бизнеса от составил 219-438 млрд тенге Потенциальный вклад платформы в ВВП Казахстана до 1,14 Эффективность для бизнеса - 81 компаний привлекают через платформу новых клиентов - 79 улучшили удержание существующих клиентов - 71 отмечают преимущество перед конкурентами Наиболее успешны в компании сфер услуг красоты, здоровья, развлечений и торговли. При этом бизнес старше 10 лет проявляет наибольшую активность 52 таких компаний используют платформу еженедельно. на
Отбасы банк возобновляет прием заявок на ипотеку Наурыз С 3 ноября Отбасы банк открывает дополнительный прием заявок на участие в ипотечных программах Наурыз и Наурыз Ж мыскер . Подать заявки смогут все вкладчики банка, соответствующие условиям, включая тех, кто не прошел отбор весной. Основные условия программ Ставка 7 для социально уязвимых категорий, 9 для остальных Срок до 19 лет Сумма до 36 млн тг в Астане и Алматы, до 30 млн тг в регионах Первоначальный взнос от 10 на новостройки, от 20 на вторичное жилье Требования к заемщикам - Наличие вклада в Отбасы банке от 2 млн тг - Отсутствие жилья в собственности у заявителя и членов семьи за последние 5 лет - Подтвержденный официальный доход за последние 6 месяцев на
Лукойл продаст зарубежные активы компании ПАО Лукойл заключило сделку по продаже своих зарубежных активов международной трейдинговой компании . Решение связано с санкциями США против компании, введёнными 22 октября. Для завершения сделки потребуется получение разрешений от регуляторов, включая американское Управление по контролю за иностранными активами . Ранее министр энергетики РК Ерлан Аккенженов сообщил, что ведомство завершает анализ влияния санкций на экономику страны, однако вопрос о выкупе долей Лукойла на правительственном уровне не рассматривается. Ключевые активы Лукойла в Казахстане 5 в Тенгизшевройл 13,5 в 50 в проекте Каламкас-море Хазар 12,5 в КТК Завод смазочных материалов в Алматы на
Казахстан возглавил рейтинг центробанков по покупке золота Нацбанк РК стал крупнейшим покупателем золота в квартале, нарастив резервы на 18 тонн - до 324 тонн . Это следует из отчета Всемирного совета по золоту . Общемировые показатели Центробанки мира за квартал приобрели 220 тонн золота Общий спрос на драгметалл вырос на 3 до 1313 тонн Инвестиционный спрос вырос на 47 , составив 537 тонн Аналитики ожидают сохранения тренда - в 2025 году объем покупок золота центробанками может достичь 750-900 тонн. Росту способствуют геополитическая нестабильность и ослабление доллара. на
Коэффициент налоговой нагрузки будут рассчитывать по-новому в Казахстане С 2026 года вступят в силу новые правила расчета коэффициента налоговой нагрузки для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. На основании нового подхода комитет госдоходов будет определять среднеотраслевое значение коэффициента налоговой нагрузки отдельно для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по каждой области и городам областного значения. Это касается тех, кто применяет специальный налоговый режим более шести месяцев, а также тех, кто использует общеустановленный порядок налогообложения по месту нахождения налогоплательщика. Расчет среднеотраслевого значения коэффициента будет проводиться один раз в год не позднее 1 июля года, следующего за отчетным. Данные для расчета будут собираться на 1 мая следующего года по информации, имеющейся в КГД. на
Запасы золотого месторождения Райгородок могут вырасти Глава Ляо Цзяньшэн принял участие в в городе Тяньцзинь 23 октября. В кулуарах мероприятия корреспондент издания переговорил с топ-менеджером о перспективах работы китайской компании на одном из крупнейших золотых месторождений Казахстана. Сколько там тонн золота осталось? Я думал, раньше там фактически извлекаемых только 50 тонн, но потом называлась цифра в 87 тонн. По ресурсам по стандарту сколько там реально может быть 200 тонн? Учитывая, что цена на золото очень сильно выросла более 4 тыс. долларов за унцию в последнее время держалась. Когда мы говорим, какой запас в этом месторождении, это уже зависит от уровня освоения, я имею в виду горной технологии. Корпорация является одной из самых передовых горнодобывающих компаний в мире. У нас есть свои передовые технологии, по которым мы стараемся более 90 из руды освоить золота. Поэтому по уровню нашей технологии, может быть, ресурсы этого месторождения даже больше 200 тонн. читайте в интервью Данияра Серикова на
БРК подвергли критике в стенах парламента Сенатор Ляззат Рысбекова в своем депутатском запросе заявила о необходимости повышения эффективности работы БРК. В частности, по ее словам, банк должен сконцентрировать поддержку на приоритетных отраслях экономики, передает . Предлагаем фокусировать внимание на поддержке отраслей с большим экспортным потенциалом и финансировать проекты, направленные на производство продукции высокого передела, а также обеспечить оптимальную региональную структуру при отборе и финансировании проектов. Кроме того, провести всесторонний анализ проектов с акцентом на получение значимого социально-экономического и положительного эффекта , сказала сенатор на пленарном заседании палаты. Она отметила, что сейчас при отборе проектов БРК рассматривает заемщиков с точки зрения возврата кредитных средств на основе стандартных банковских процедур без надлежащего учета и оценки их влияния на социально-экономическое развитие страны, общестрановой пользы, в том числе и для обрабатывающей промышленности. Имеются ряд вопросов, на которые следует обратить внимание, в первую очередь, акционеру БРК нацхолдингу Байтерек . К ним относятся слабая нацеленность на конечный результат, в том числе низкая ориентированность на экспорт и импортозамещение, недостаточная ориентированность проектов на получение востребованной продукции, диспропорция в отраслевой и региональной структуре поддержанных проектов , отметила Рысбекова. При этом, по ее информации, сегодня наблюдается несоответствие между заявленными задачами и фактическими направлениями поддержки со стороны БРК. Так, в 2024 году банк профинансировал 58 проектов на сумму 1,4 трлн тенге, а за восемь месяцев текущего года еще 48 проектов на 1,2 трлн тенге. При этом из 17 крупных прорывных проектов профинансирован лишь один завод по производству автомобилей. Сенатор подчеркнула необходимость сосредоточить ресурсы БРК на стратегических направлениях, а не на финансировании второстепенных проектов, таких как строительство гостиниц и так далее. на
Вывести таможенную службу из состава КГД предложили в Казахстане Сегодня сенатор Амангельды Нугманов в своем депутатском запросе отметил, что до 2014 года таможенная служба функционировала как самостоятельный орган и обеспечивала около трети доходной части госбюджета. А после ее включения в состав комитета госдоходов произошло ослабление контроля над внешнеэкономической деятельностью. Слияние таможенной и налоговой структур лишило страну одного из важнейших инструментов обеспечения экономической и политической независимости. К таможенной службе предъявляются иные задачи, чем к налоговой. Это контроль за перемещением товаров через границу, обеспечение экономической безопасности и защита национальных интересов. Включение ее в состав налоговой структуры ослабило эти функции и привело к потере институциональной самодостаточности , отметил Нугманов. на
Предприятия прячутся за бюрократию сенатор требует ввести реальный контроль Сегодня в Сенате Ольга Булавкина заявила, что Предпринимательский кодекс в Казахстане не работает на практике. По ее словам, надзорные органы фактически лишены возможности проводить внеплановые проверки на промышленных предприятиях, даже в случаях, когда необходимо немедленно пресечь нарушение. Предприятие, даже при превышении предельно допустимых концентраций вредных веществ вблизи производственной площадки, не допускает проверяющих без официально зарегистрированного акта. В результате теряется время, и надзорные органы не успевают оперативно фиксировать факты загрязнения , отметила сенатор. Она подчеркнула, что формулировка об угрозе здоровью населения в кодексе слишком размыта, что позволяет предприятиям оспаривать проверки и признавать их незаконными, несмотря на очевидные факты нарушений. Даже протоколы по статье 462 КоАП РК воспрепятствование проверке не гарантируют доступ к объектам. Булавкина предложила разработать прозрачный механизм, при котором обращения граждан и организаций, подкрепленные доказательствами, автоматически запускали бы процедуру проверки без длительного согласования. Она также подчеркнула, что данные официальных постов наблюдения за качеством окружающей среды должны признаваться достаточным основанием для начала проверки. Кроме того, сенатор обратила внимание на проблему перевода школ на дистанционное обучение. По ее словам, приказ Министерства просвещения не регулирует порядок таких решений, что создает правовой вакуум. В одной только Восточно-Казахстанской области 66 школ с 53 тысячами учащихся, не считая 30 тысяч студентов колледжей и вузов. Без четкого нормативного документа министерства невозможно оперативно реагировать на чрезвычайные ситуации , сказала Булавкина. Напомним, 24 октября в Усть-Каменогорске все школы были переведены на дистанционный формат из-за смога, который не рассеивался на протяжении недели. на
Открытый Кубок Президента РК по настольному теннису собрал мировых звезд Шоу-матч посетил и глава государства Касым-Жомарт Токаев. Он провел беседу со звездами и легендами мирового настольного тенниса, в числе которых были чемпион Олимпийских игр Сюй Синь Китай , чемпион мира и призер Олимпийских игр Шлагер Вернер Австрия , чемпионы мира Фан Бо Китай и Чу Се Хёк Республика Корея . Турнир, проводимый впервые, собрал более 300 участников из 14 стран мира, включая игроков из топ-100 мирового рейтинга и сильнейших спортсменов Казахстана. Напомним, что Федерацию настольного тенниса РК возглавляет Данияр Абулгазин. на
Генпрокуратура Олеся Кексель находится под домашним арестом Экс-главе Нацбюро по противодействию коррупции Олеся Кексель присвоили статус подозреваемой по делу о пытках. Об этом на брифинге в сенате сообщил заместитель генерального прокурора Галымжан Койгельдиев. Буквально недавно с санкции суда применён домашний арест на два месяца , сказал Койгельдиев. на
Сегодня в кулуарах Сената замгенпрокурора Галымжан Койгелдиев подтвердил убийство Бабакумарова. на
Экс-советник президента Ержан Бабакумаров убит в Астане Об этом в МВД подтвердили ряду СМИ. В ДП столицы сообщили, что по факту убийства возбуждено уголовное дело. Предварительно установлено, что между ранее знакомыми лицами возник словесный конфликт, который перешёл в драку. В результате полученных травм 56-летний мужчина скончался , - говорится в сообщении. В разные годы он работал на руководящих постах в министерстве информации, в акимате Алматы, в канцелярии премьер-министра и в администрации президента. Кроме этого, Бабакумаров был академиком общественной Академии политических наук, членом Казахстанской Ассоциации политических наук. на
Организаторам финансовой пирамиды вынесли приговор Расследование проведено Департаментом АФМ по г Шымкент. Так, позиционируя себя компанией по продаже ювелирных изделий, организаторы обещали вкладчикам ежемесячный доход в размере 20-40 от вложенной суммы. Но, фактически выплаты производились не из прибыли от продаж, а за счет вкладов новых участников. В результате в финансовую пирамиду привлечено свыше 4 тыс вкладчиков. На полученные от них деньги организаторы покупали дорогие автомашины, земельные участки и квартиры. Суд признал виновными 9 лиц и им назначено наказание в виде лишения свободы на сроки от 5 до 10 лет. Конфискованы 402 млн тг, 52 автомобиля, частный дом, 2 квартиры в престижных ЖК, а также 17 кг ювелирных изделий. на
Активы Лукойла в Казахстане предпродажный разбор ситуации Какие активы российского нефтегиганта представляют интерес, а каким сложнее будет найти покупателя, разбирался . После заявления российской нефтяной компании Лукойл о намерении продать международные активы эксперты обсуждают, коснется ли это казахстанских проектов долей в Тенгизе, Карачаганаке, КТК и Каламкас-Хазар . Аналитики расходятся во мнениях одни считают продажу активов логичным шагом в условиях санкций, другие сомневаются, что Лукойл готов расставаться с доходными проектами в Казахстане. об этом в материале Марии Галушко на
Торговая политика Казахстана тормозит рост экономики Экспортно-импортные запреты и ограничения в погоне за краткосрочными политическими победами над инфляцией ведут страну в стратегический тупик. Постоянные попытки государства стабилизировать внутренний рынок с помощью экспортных запретов и импортных ограничений стали отличительной чертой экономической политики Казахстана. Меры, которые должны защитить потребителей, на деле оказываются нерыночными, дестимулируют бизнес, разгоняют инфляцию и, по сути, являются следствием краткосрочного политического планирования и системной нехватки бюджетных средств. Практика введения временных, но хаотичных запретов на вывоз ключевых сельскохозяйственных товаров от говядины и лука до картофеля и пшеницы остается одним из наиболее спорных инструментов правительства. Почему власти продолжают регулировать цены и политику торговых ограничений? Корреспондент . разбиралась в вопросе совместно с предпринимателями. Далее читайте здесь. на
Мир к утру четверга Китай и США пришли к консенсусу по решению экономических проблем Переговоры КНР и США привели к достижению сторонами базового консенсуса в решении основных торгово-экономических противоречий, заявил китайский лидер Си Цзиньпин на встрече с президентом США Дональдом Трампом. Об этом сообщает Ъ . Переговоры глав двух государств начались в южнокорейском в Пусане. Наши две торгово-экономические группы достигли базового консенсуса по решению основных проблем, вызывающих нашу обеспокоенность, и добились обнадеживающего прогресса На протяжении многих лет я неоднократно публично заявлял, что Китай и Соединенные Штаты должны быть партнерами и друзьями. Этому нас научила история, и этого требует реальность , сказал председатель КНР. Новая Зеландия ввела новые санкции против России Новая Зеландия ввела санкции против Российского морского регистра судоходства, операторов российских портов, а также ряда структур из Белоруссии, Ирана и КНДР, следует из данных МИД страны, сообщает РИА Новости. В МИД Новой Зеландии уточнили, что санкции затронули, помимо прочего, семь организаций и двух физических лиц из России, Белоруссии, Ирана и КНДР, которые якобы связаны с торговлей российскими энергоносителями. Министр иностранных дел Новой Зеландии Уинстон Питерс объявил о 33-м раунде санкций страны , - говорится в рассылке МИД страны. Трамп поручил Пентагону провести испытания ядерного оружия Президент США Дональд Трамп заявил, что у США больше ядерного оружия, чем у любой другой страны. Об этом он написал в соцсети . По его словам, это было достигнуто во время его первого президентского срока с 2017 по 2021 год, сообщает Ъ . Из-за огромной разрушительной силы, я не хотел этого делать, но у меня не было выбора! Россия занимает второе место, а Китай далеко не третье, но через 5 лет они сравняются , написал президент США. Он также поручил Пентагону начать испытания ядерного оружия на равной основе с программами испытаний других стран. на
Доброе утро и хорошего дня! на
Тенге значительно укрепился По итогам торгов на был зафиксирован резкий скачок национальной валюты. Средневзвешенный курс доллара снизился на 5,40 тенге и составил 529,96 тенге. на
Автолизинг, вводные по которому пока на стадии проекта, уже рассорил экспертное сообщество. Мариям Лукпановой пришлось напомнить об этике и взаимоуважении Дневной формат постарался спрогнозировать станет ли автолизинг выгоднее автокредитования? При каких расчетах можно будет говорить о поддержке автолюбителей, а не автозаводов - в полной версии на на
С 3 ноября ужесточаются правила для МФО в Казахстане Главное изменение МФО обязаны активнее бороться с долгами заемщиков, которые не возвращают больше 90 дней. Новые лимиты просроченных долгов в портфеле МФО С 3 ноября 2025 г. не более 15 сейчас 20 . С 1 января 2026 г. не более 10 . Также для МФО вводится новый обязательный показатель коэффициент долговой нагрузки. Это поможет оценивать реальную нагрузку на заемщиков и не давать им уходить в чрезмерные долги. на
Алматинского застройщика лишили лицензии за несоблюдение норм Речь идет о строительной компании СК 7 строй . Причина лишения лицензии нарушения, выявленные в ходе внеплановой проверки отклонения от проектов и игнорирование госнормативов. Компания участвовала в возведении пристройки к школе 112 и других объектов в Ауэзовском районе. на
свяжет Астану с Косшы В ближайшие полтора года маршрут столичного продлят в сторону Косшы. Как сообщил аким Женис Касымбек, проект включает строительство наземных сегментов, а его финансирование может быть частично обеспечено за счет заемных средств. Ежедневно из Косшы в столицу заезжает около 20 тысяч автомобилей. Ожидается, что запуск нового участка ЛРТ повысит мобильность жителей и разгрузит дороги. на
Вопрос о выкупе активов Лукойла в Узбекистане пока не стоит Государственная компания Узбекнефтегаз и российская нефтегазовая компания Лукойл обсуждают возможное влияние санкций США на совместные проекты в Узбекистане, передает . . Председатель правления Узбекнефтегаза Баходир Сидиков сообщил, что запланирована встреча с представителями Лукойла 28 октября для обсуждения введённых ограничений. Сидиков подчеркнул, что вопрос о выкупе активов Лукойла в Узбекистане в настоящее время не рассматривается. Я не думаю, что сейчас будет стоять вопрос о выкупе, на мой взгляд. Сейчас позицию Лукойла тоже услышим. Я считаю, что это нереально за такой срок выкупить какой-то объект, для любой другой страны тоже. До 21 ноября договориться о цене Например, я бы в такой ситуации не продавал бы , - отметил он. В то же время Лукойл планирует подать заявку на продление действия лицензии для обеспечения бесперебойной работы своих международных активов. Есть площадка, есть возможность продления сроков определённых санкций. Но это тоже сейчас нам нужно будет и с американской стороны разговаривать. Это долгий процесс , - добавил Сидиков. Лукойл является одним из крупнейших иностранных инвесторов в топливно-энергетическом секторе Узбекистана, общий объём инвестиций компании в 2024 году превысит 10 миллиардов долларов. Среди ключевых проектов компании Кандымский газоперерабатывающий комплекс мощностью 8,1 миллиарда кубометров газа в год. на
Маслихат Алматы ввел мораторий на застройку предгорной зоны Сегодня маслихат Алматы утвердил мораторий на строительство многоквартирных жилых домов и комплексов в предгорной зоне. Решение направлено на сохранение природного ландшафта и предотвращение чрезмерной застройки в экологически уязвимых территориях. Согласно постановлению, запрет не распространяется на объекты социальной инфраструктуры и туристического кластера, предусмотренные Генеральным планом города. Фото . на
Сарсенгалиев предложил ужесточить наказание для блогеров за опасные пранки Мажилисмен Нартай Сарсенгалиев предложил ужесточить ответственность для казахстанских блогеров за опасные пранки и бездумные ролики. По его словам, ради лайков некоторые теряют чувство меры и нарушают общественный порядок и частную жизнь других людей. Предлагаю составить единый список нарушителей, немедленно блокировать аккаунты, распространяющие опасные и оскорбительные видео, обязать администраторов соцсетей сообщать о таких страницах в уполномоченные органы и системно проводить профилактическую разъяснительную работу , заявил депутат в запросе. Сарсенгалиев привел примеры казахстанская блогерша Аружан Айбекова сняла в Китае ролик с инсценировкой кражи после скандала ее вызвали в полицию и провели беседу, однако вскоре в сети появилось новое эпатажное видео с ее участием в ташкентском метро. Депутат считает, что подобных псевдоблогеров , позорящих страну за рубежом, пора жестко привлекать к ответственности. Он также предупредил о вреде пранков с использованием искусственного интеллекта такие фальшивки могут вводить людей в заблуждение, сеять панику и отвлекать полицию от реальных экстренных случаев. К примеру, дети с помощью нейросетей отправляют родителям фото, будто в дом вошел незнакомец. Испуганные взрослые бросают работу, звонят в полицию, а в итоге оказывается, что это всего лишь пранк. Тем временем полиция могла не успеть прийти на помощь тому, кто действительно в опасности. Но участники пранка этого не осознают. Примерами безответственных розыгрышей Сарсенгалиев назвал случаи с имитацией трупа в лифте, угрозой с пистолетом и оскорбительным обращением блогеров с дворниками в Алматы. По мнению мажилисмена, сочетание блокировок, обязательного уведомления платформ и профилактики поможет снизить число опасных розыгрышей и защитить граждан. Как вы считаете, нужно ли ужесточать ответственность за опасные пранки? на
В Казахстане введут наказание за дипфейки За дипфейки ответственность будет. Введены нормы, которые говорят, что если вы реализуете продукты с искусственным интеллектом, то ваши потребители должны понимать, что с ним разговаривает ИИ. Соответствующие наказания и нормы будут уже в поле КоАП и Уголовного кодекса прописаны, мы в соответствующую рабочую группу входим , сказал сегодня журналистам вице-министр искусственного интеллекта и цифрового развития РК Дмитрий Мун в кулурах мажилиса. Напомним, что 29 октября парламент принял закон, регулирующий использование искусственного интеллекта в Казахстане. на
Администрация США намерена вывести отношения с Казахстаном на новый уровень Сегодня спецпредставитель Президента США по Южной и Центральной Азии Серджио Гор и первый заместитель Госсекретаря США Кристофер Ландау прибыли в Акорду. Серджио Гор передал Касым-Жомарту Токаеву слова приветствия американского лидера. Он подтвердил стратегическую значимость региона Центральной Азии во внешней политике США. По его мнению, предстоящая встреча в Вашингтоне позволит вывести двустороннее сотрудничество на новый уровень. Собеседники рассмотрели потенциал взаимовыгодного партнерства в сферах энергетики, критически важных минералов, цифровизации, транспорта и логистики. Напомним, саммит с участием лидеров стран Центральной Азии и президента США Дональда Трампа планируется провести 6 ноября в Вашингтоне. на
В Казахстане предложили усилить наказание за утечки персональных данных Мажилисмен бут л п Мут л на сегодняшнем заседании поднял проблему интернет-мошенничества и уязвимости информационных систем, отметив особенно тревожный инцидент июня 2025 года Данные более 16 миллионов казахстанцев оказались в открытом доступе . Этот случай, по его словам, показал наличие серьезных дыр как в государственных и квазигосударственных системах, так и в частном секторе. Он напомнил, банки, телеком-операторы, маркетплейсы, автозаправочные и торговые сети аккумулируют огромные массивы персональных данных через программы лояльности, мобильные приложения и бонусные системы часто такие данные содержат информацию о геолокации, что увеличивает риски злоупотреблений и делает последствия утечек особенно серьезными. По официальным данным, в 2025 году в Казахстане зафиксировано более 14 тысяч случаев интернет-мошенничества это на 22 больше, чем в прошлом году. Особенно уязвимы пенсионеры, молодёжь и социально незащищенные группы населения на них оформляют непосильные кредиты, которые жертвы вынуждены погашать. Ущерб от этих преступлений превысил 6 млрд тенге. Для сравнения, в 2024 году по фактам интернет-мошенничества было возбуждено 22,9 тыс. уголовных дел, и во многих случаях расследования прекращались из-за невозможности установить и найти злоумышленников. Депутат обратил внимание, что существующие санкции в Уголовном кодексе и Кодексе об административных правонарушениях не всегда сдерживают нарушителей размеры штрафов часто несоизмеримы с масштабом бизнеса, и для многих крупных игроков экономически выгоднее уплатить небольшой по их меркам штраф, чем внедрять системные меры по предотвращению утечек. Международный опыт, по его словам, показывает иной подход в ЕС за серьезные нарушения штрафы достигают 20 млн евро или 4 годового оборота, в Китае до 50 млн юаней или 5 оборота, в Австралии до 50 млн австралийских долларов или до 30 дохода компании. Такой механизм, отметил депутат, не только наказывает, но и создает экономические стимулы для повышения уровня защиты данных. В связи с этим бут л п Мут л призвал Правительство принять срочные меры повсеместно применять имеющиеся в законодательстве нормы ответственности за неправомерное использование персональных данных, увеличить наказания за утечки с учетом международных стандартов. Ваше мнение? на
Депутаты требуют защитить предпринимателей от обвинений в создании ОПГ Мажилисмен Азат Перуашев считает, что правоохранительные органы создают искусственную криминализацию бизнеса и инструмент рейдерства. Депутат призывает пересмотреть законодательство и направить разъяснения следственным органам. Свои пожелания он направил Генпрокурору Берику Асылову. на
Казахстан будет беспошлинно завозить бензин из России Сегодня в мажилисе рассматривается законопроект О ратификации Протокола о возобновлении действия Соглашения между Правительством РК и Правительством РФ о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в РК от 9 декабря 2010 года и внесении в него изменений . По словам депутата Едила Жанбыршина протокол о возможности беспошлинного ввоза российских нефтепродуктов был подписан 27 ноября 2024 года в Астане. В рамках соглашения предусмотрена возможность беспошлинных поставок российских нефтепродуктов, что будет способствовать стабильному обеспечению внутреннего рынка РК необходимыми объемами топлива. В соответствии с согласованными между минэнерго РК и РФ индикативным балансами предусмотрен импорт нефтепродуктов, а также продление действующего соглашения до 1 января 2028 года , - сказал мажилисмен . на
Сегодня в Казахстане впервые отмечается День предпринимателя Соответствующий приказ Министерства труда и социальной защиты населения РК был подписан 30 июля 2025 года. Так, на сегодня в стране зарегистрировано более 2,4 млн субъектов бизнеса. на
Комиссии массово отказывают в назначении социальной помощи что случилось? Парадокс нищеты пока численность казахстанцев с критически низкими доходами неуклонно растет увеличившись за последние годы с 4,3 до 5,2 , доступ к АСП становится все более ограниченным. Получается, что нуждающихся становится больше, а помощи меньше. Статистика не сходится с реальностью. По данным министерства труда и социальной защиты населения, ровно два года назад, 1 октября 2023 года адресная социальная помощь АСП оказана 107,8 тыс. семьям и 565,7 тыс. человек. На выплату АСП было выделено 65,7 млрд тенге, передает . Продолжение материала читайте здесь. на
Экономика Казахстана выросла на 6,3 за 9 месяцев 2025 г Драйверами стали сферы транспорта, строительства, торговли и промышленности, сообщает пресс-служба правительства. Рост инвестиций в основной капитал формирует прочную основу для средне- и долгосрочного устойчивого развития. С января по сентябрь т.г. инвестиции увеличились на 13,5 в годовом выражении, в том числе в обрабатывающую промышленность на 30,7 . Количество действующих предприятий малого и среднего бизнеса продолжает расти. По состоянию на 1 сентября 2025 года их насчитывается 2 174 309, что на 6,4 больше, чем годом ранее. Доля МСБ в экономике выросла до 38,6 , а объем выпуска продукции увеличился на 11,4 , составив 18,7 трлн тенге. на
Мир к утру среды В США заявили о подготовке Трампом плана войны Президент США Дональд Трамп планирует войну в Венесуэле с целью свержения правительства Николаса Мадуро. Об этом заявила конгрессвуман-демократ Рашида Тлаиб, пишет РИА Новости. Никто не должен обладать такой властью, которая сейчас есть у президента, планирующего войну с целью смены режима в Венесуэле , сказала она. По ее словам, у главы Белого дома также не должно быть полномочий, чтобы просто убивать людей в Карибском бассейне. Ранее президент США пообещал, что вскоре Вашингтон проведут наземные военные операции в Венесуэле. По его словам, подобные действия будут нацелены на борьбу с местными наркокартелями, которые обеспечивают значительную часть наркотрафика в США. Израиль нанес несколько ударов по Газе Армия обороны Израиля ЦАХАЛ нанесла удары по городу Газа. Об этом сообщил телеканал . Известно, что одна из ракет упала рядом с одним из главных зданий больницы Аш-Шифа . До этого строение отремонтировали и вновь ввели в эксплуатацию. Ранее сообщалось, что Армия обороны Израиля нанесла точечный удар по сектору Газа, чтобы устранить риск террористической угрозы. В перестрелке в Рио-де-Жанейро погибли 64 человека В Рио-де-Жанейро число жертв перестрелки между полицией и бандой Красная команда возросло до 64, включая четырех полицейских. Об этом сообщает издание 1. Спецоперация в фавелах на севере города привела к задержанию 81 человека. В операции участвовали примерно 2,5 тыс. полицейских. Красная команда одна из старейших и самых жестоких банд Рио-де-Жанейро, контролирующая несколько районов. Члены банды ответили на действия полицейских стрельбой, поджогами и дронами с бомбами. на
Доброе утро и продуктивного дня! на
30 млрд тенге госпомощи до конца года вернет государству Евразийский банк Соответствующее решение было принято советом директоров банка 23 октября. Возврат средств будет осуществляться через выкуп облигаций частями объемом не более 300 млн штук по цене 100 тенге за бумагу. Информация о начале операции опубликована на сайте . По данным АРРФР на сентябрь 2025 года, объем непогашенной госпомощи других банков составляет 950,2 млрд тенге 176,8 млрд тенге 46,8 млрд тенге на
Дональд Трамп и Санаэ Такаити заключили соглашение о редкоземельных металлах Документ, подписанный в присутствии официальных делегаций, стал ответом на экспортные ограничения Китая, контролирующего 90 мирового рынка переработки этих критически важных ресурсов. В рамках партнерства стороны будут совместно развивать альтернативные цепочки поставок, координировать инвестиции и рассматривать возможность создания взаимных резервов. Параллельно Япония объявила о планах инвестировать 550 млрд в американскую экономику, включая проекты по сжиженному газу. Соглашение заключено накануне встречи Трампа с Си Цзиньпином в рамках саммита АТЭС, где лидеры обсудят торговые ограничения. . . После встречи с премьер-министром, Дональд Трамп отправился на военную базу Йокосука и станцевал перед американскими моряками под песню . . . . на
Брать процент и с покупателя, и с продавца недвижимости - незаконно. Так считает один из риелторов. Что предлагает эксперт? Смотрим Дневной формат сегодня разбирал не столько доходы хотя именно вокруг этой темы разгорелась дискуссия , сколько регулирование деятельности риелторов. Добросовестные агенты активно поддерживают грядущие изменения, поскольку страдают от риелторов одного дня . Станет ли сертификация риелторов эффективным фильтром и почему пострадавшие покупатели обращаются в арбитраж - в полной версии на на
как частный бизнес возрождает свеклосахарную отрасль Жамбылской области В Жамбылской области развивается полный цикл свеклосахарного производства - от семян до готовой продукции. В этом сезоне ожидается сбор до 280 тысяч тонн свёклы , которые примет Меркенский завод мощностью 3 000 тонн в сутки . Компания из агрохолдинга - Тимура Кулибаева использует на полях площадью 560 гектаров системы орошения , технику и агродроны . Такие решения помогают повышать урожайность и снижать потери при уборке. Но работа компании не ограничивается производством. развивает и социальные направления. В одном из колледжей города Шу открыт кабинет агрономии, где готовят специалистов для современных хозяйств. Десятки детей из малообеспеченных семей получают адресную помощь. А в ауле Белбасар построен кокпар-стадион на 300 зрителей, где уже прошли соревнования команд района. Сегодня АПК - это не просто посевы и сбор урожая. Это формирование экосистемы, где производство, образование и инфраструктура связаны между собой. Когда к технологиям добавляется человеческий капитал, отрасль развивается. читайте тут на
Президент подписал закон о ратификации Соглашения об образовании Международного центра оценки рисков легализации отмывания доходов, полученных преступным путем, и финансирования терроризма на
В Алматы прибыли спецпредставитель президента США и заместитель госсекретаря В программе визита переговоры по развитию казахстанско-американских отношений и обсуждение актуальных вопросов международной повестки. В первый день визита Серджио Гор и Кристофер Ландау провели встречу с представителями деловых кругов и руководителями американских компаний, работающих в Казахстане. Также американские дипломаты посетили основные достопримечательности города Музей современного искусства, горнолыжный курорт Шымбулак и высокогорный каток Медеу . на
В Алматы пресечен канал контрабанды наркотиков из США с участием силовиков Организатором оказался осужденный, отбывающий наказание в колонии, который наладил поставки марихуаны и экстракта каннабиса из США. В преступную сеть входили кураторы, закладчики и пособники. В ходе операции на таможенном посту Жетису изъяли 43 кг наркотиков в 25 посылках. Задержаны 20 подозреваемых, включая двух сотрудников КНБ и трех сотрудников КУИС, оказывавших покровительство группе, сообщили в прокуратуре Алматы. Наложен арест на 5 квартир, 3 строения, 10 земельных участков и 44 автомобиля, приобретенных на доходы от преступной деятельности. Уголовное дело направлено в суд. на
80 млрд на строительство АЭС США инвестируют в атомную энергетику для энергоснабжения ИИ и дата-центров Правительство США заключило партнерство с консорциумом компаний , и . Цель строительство новых атомных реакторов по всей стране с общим объемом инвестиций не менее 80 млрд. Проект призван удовлетворить растущий спрос на электроэнергию со стороны центров обработки данных и индустрии искусственного интеллекта. Строительство будет вестись с использованием технологий , приобретенной консорциумом в 2023 году за 7,9 млрд. Реализация инициативы следует майскому указу президента Трампа о развитии ядерной энергетики. На фоне этой новости акции выросли на 10 . на
В Павлодарской области жителям 9 населенных пунктов возвращены пастбища, кадастровой стоимостью 2,7 млрд тенге По данным Генпрокуратуры, необходимость проведения анализа была вызвана обращениями граждан о нехватке пастбищных и сенокосных угодий. Выявлено свыше семидесяти тысяч гектар земельных участков, предоставленных в нарушение закона, а также неиспользуемых либо используемых с нарушением закона. К примеру, только одним ТОО напротяжении четырех лет не используются одинадцать с половиной тысяч гектар пастбищ. Департаментом по управлению земельными ресурсами проводится работа по его изъятию. Кроме этого, по акту прокуратуры государству возвращено более трех тысяч гектар земель населенных пунктов, стоимостью 2,7 млрд тенге, ранее переданных в единоличное пользование. на
Казахстан и Финляндия обсуждают поставки урана для атомных электростанций Об этом сообщил председатель Агентства по атомной энергии Алмасадам Саткалиев, выступая в кулуарах мероприятия. По его словам, соответствующие переговоры между двумя странами находятся на стадии обсуждения. Отметим, в рамках официального визита Президента Финляндии Александра Стубба в Казахстан было подписано 15 документов, в том числе меморандум о взаимопонимании между Агентством по атомной энергии РК и Управлением радиационной и ядерной безопасности Финляндской Республики о сотрудничестве в области мирного использования ядерной энергии. на
Почему застройщики не смогут конкурировать с Отбасы банком Недавно председатель правления Отбасы банка Ляззат Ибрагимова в интервью телеканалу предложила создать частные жилищные строительные сберегательные банки ЖССБ крупным строительным компаниям. Идея направлена на усиление конкуренции и повышение доступности жилья. Журналист . Индира Кусаинова выясняла мнения экспертов о реалистичности этой инициативы, потенциальных барьерах и роли узкоспециализированных банков в системе жилищных строительных сбережений. на
Аккенженов вопрос выкупа долей Лукойла правительством пока не обсуждался Министр энергетики Ерлан Аккенженов сообщил, что до конца текущей недели Минэнерго будет проведет анализ возможного влияния санкций на экономику Казахстана. По его словам, вопрос о выкупе долей пока не обсуждается на уровне правительства. Это коммерческие отношения между компаниями. У Лукойла в проектах партнером выступает КазМунайГаз как в Тенгизшевройл, так и в других совместных проектах. Поэтому уместно адресовать этот вопрос КазМунайГазу. От правительства подобных инициатив я пока не слышал , отметил Аккенженов. В Казахстане Лукойлу принадлежат доли в крупных проектах 5 в Тенгизшевройл ТШО , 13,5 в . ., 50 в проекте Каламкас-море Хазар СП - , 49,99 в Аль-Фараби морская разведка и добыча , 12,5 в Каспийском трубопроводном консорциуме КТК , завод смазочных материалов ПАО ЛУКОЙЛ в Казахстане ТОО ЛУКОЙЛ Лубрикантс Центральная Азия , открытый в июне 2020 года в Алматы. Ранее стало известно, что Лукойл намерен продать свои международные активы на фоне санкционного давления. Компания заявила, что рассматривает предложения потенциальных покупателей в рамках этого процесса. на
ТЭЦ в Усть-Каменогорске и Семее могут построить на российские инвестиции Но, окончательного решения пока нет. Об этом сообщил председатель правления Самрук-Энерго Кайрат Максутов. По его словам, объекты построят до конца 2029 г. Напомним, ТЭЦ в Кокшетау, Усть-Каменогорске и Семее должны были построить с привлечением российских денег, но спустя примерно полгода из-за отсутствия договорённостей Казахстан начал строительство в Кокшетау самостоятельно. По ТЭЦ в Усть-Каменогорске и Семее сейчас ведутся подготовительные работы. А мы всё ещё рассматриваем разные источники финансирования, в том числе российские. Но пока окончательного решения нет , - сказал Максутов. на
Лукойл продаст зарубежные активы из-за санкций Компания сообщила, что намерена продать свои международные активы и рассмотрит заявки возможных покупателей на фоне санкций. Для сделок Лукойл воспользуется лицензией . Эта лицензия разрешает операции с активами компании до 21 ноября. В случае необходимости компания будет добиваться ее продления. В Лукойле решение о продаже зарубежных активов объяснили введением некоторыми государствами ограничительных мер в отношении компании и ее дочерних предприятий . Компания ведет деятельность в Казахстане, Узбекистане, Азербайджане, Ираке, Камеруне, Нигерии, Гане и других странах, владеет НПЗ в Европе и сетью АЗС в 19 странах мира. Санкции против крупнейших российских нефтяных компаний Роснефть и Лукойл , а также их дочерних предприятий были введены на прошлой неделе. на
Проблем нет - в Минэнерго прокомментировали вопрос об искусственном дефиците ГСМ На брифинге в правительстве вице-министр энергетики Санжар Жаркешев сообщил, что запасов ГСМ в стране достаточно. И, в случае, если аграрии, коммунальные предприятия и производители будут скупать топливо по закрепленной цене во время моратория, искусственного дефицита не будет. на
Организаторов онлайн-казино 37. осудили в Актобе Преступная группа занималась незаконным игорным бизнесом и легализацией преступных доходов. Денежные ставки от участников принимались операторами через банковский перевод, после чего их регистрировали на платформе, предоставляя логин , пароль и ссылку для доступа к играм. При этом, преступники ежедневно зарабатывали от 150 000 тенге до 200 000 тенге. Для обналичивания денег злоумышленники привлекали дроперов. В АФМ сообщили, что один из организаторов ранее привлекался за аналогичное преступление в 2020 году. Приговором суда девяти виновным назначено наказание в виде лишения свободы от 2-х до 9-и лет лишения свободы. Суд конфисковал три автомашины. на
КНБ предотвратил теракт в Алматы В ведомстве сообщили, что теракт готовился в сентябре 2025 года. Его планировали 5 иностранцев. Сейчас все они арестованы, ведется следствие. Помимо этого, в сентябре и октябре этого года по подозрению в пропаганде терроризма взяты под стражу в рамках уголовных дел 8 граждан Казахстана. Всего с начала года к уголовной ответственности за аналогичные преступления привлечено 89 лиц, 6 из которых иностранцы. на
Минэнерго обещает профицит энергии к 2035 году К этому периоду введут дополнительные более 26 ГВт новых генерирующих мощностей. Об этом сообщил глава Минэнерго Ерлан Аккенженов. До 2029 года министерство должно реализовать 68 проектов и ввести новых 6,6 ГВт мощностей в 2025 году ввод более 621 МВт, из них 166 МВт традиционной и 9 объектов возобновляемых источников энергии ВИЭ суммарной мощностью 455 МВт. До конца года введут 251 МВт в 2026 году около 2,6 тысячи МВт мощности, в том числе 8 объектов ВИЭ суммарной мощностью 174 МВт в 2027 году около 1,5 тысячи МВт мощности, в том числе 13 объектов ВИЭ мощностью 573 МВт в 2028 году более 2 тысяч МВт мощности, в том числе три объекта ВИЭ суммарной мощностью 245 МВт. на
Единая госсистема управления топливно-энергетическим комплексом появится в Казахстане Об этом на заседании Правительства сообщил министр энергетики Ерлан Аккенженов. Она будет называться . Он добавил, что в этом году в эксплуатации находятся 7 цифровых сервисов, 2 из которых в энергетическом секторе. Платформа объединит все сферы ТЭК на базе одного платформенного решения. Она обеспечит охват сквозной контур координации процессов управления в 10 ключевых сферах ТЭК от энергетического сектора, недропользования и переработки, до угольной промышленности. Полномасштабная разработка и ввод в промышленную эксплуатацию планируется в период 2026-2027 гг. , добавил Ерлан Аккенженов. на
Столичный водоканал займет 2,9 млрд тг на модернизацию Кредит предполагает льготный период, что не повлечет за собой роста тарифов в ближайшие годы. Столичный водоканал Астана су арнасы займет 2,9 млрд тенге на обновление своих объектов в рамках нацпроекта модернизации ЖКХ. Об этом стало известно на публичных слушаниях госпредприятия по повышению тарифов на 2026-2030 годы, проведенных столичным департаментом комитета по регулированию естественных монополий ДКРЕМ , передает . Продолжение читайте в материале Данияра Серикова. на
Мир к утру вторника США и Япония подписали соглашение о поставках редкоземельных металлов Президент США Дональд Трамп и премьер-министр Японии Санаэ Такаити подписали соглашение об обеспечении поставок редкоземельных элементов и важнейших минералов. Трансляцию вел Белый дом. Белый дом объявил, что в течение шести месяцев после подписания соглашения США и Япония планируют предпринять шаги для поддержки проектов, направленных на создание конечного продукта, который будет доставлен покупателям в Соединенных Штатах, Японии и странах-союзницах. Также Белый дом сообщил, что США и Япония намерены использовать инструменты экономической политики и совместные инвестиции для ускоренного развития разнообразных и ликвидных рынков ключевых полезных ископаемых и редкоземельных элементов. В результате землетрясения в Турции обрушились три здания В турецком городе Сындыргы произошло землетрясение магнитудой 6.1, сообщает Управление по борьбе со стихийными бедствиями Турции. В результате бедствия обрушились три здания и магазин. Пострадавших сред людей нет. Сейсмособытие произошло 27 октября в 22 48, очаг землетрясения находился на глубине почти 6 км. Все находившиеся в обрушенных зданиях люди были эвакуированы, добавили в МВД Турции. Илон Маск может уйти из , если ему не выплатят 1 трлн Речь идет о выплате компенсационного пакета стоимостью почти 1 трлн, иначе генеральный директор компании Илон Маск может покинуть компанию. Об этом сообщает телеканал . Без Илона может потерять значительную стоимость, поскольку нашу компанию могут перестать оценивать по тому, чем мы стремимся стать , написала Денхолм. По ее словам, Илон Маск является ключом к будущему компании. В ноябре акционеры проголосуют за предложение совета директоров выплатить Илону Маску 1 трлн в течение следующих 10 лет. Сделка в том числе увеличит долю Маска в с 13 до 25 . Однако он получит такую сумму только если достигнет нужных показателей поставку 20 млн автомобилей, 1 млн роботакси в коммерческую эксплуатацию, оценку компании в 8,5 трлн, а также поставку 1 млн человекоподобных роботов . на
Доброе утро и отличного дня! на
США направляют спецпосланника в Казахстан и Узбекистан С 26 по 30 октября Казахстан и Узбекистан посетит делегация США во главе со спецпосланником по Южной и Центральной Азии Сержио Гором и заместителем госсекретаря Кристофером Ландау. В ходе визита стороны обсудят вопросы экономического сотрудничества, региональной безопасности и отметят 10-летие дипломатического формата 5 1. на
Касым-Жомарт Токаев поздравил казахстанцев с Днем Республики Дорогие соотечественники! От всей души поздравляю вас с Днем Республики! Приняв 35 лет назад Декларацию о суверенитете, Казахстан вступил в новую историческую эпоху. Этот судьбоносный акт утвердил право нашего народа самостоятельно определять свое будущее и стал отправной точкой построения современного государства. С тех пор нами пройден большой и тернистый путь. Сформирован политический и экономический фундамент Независимости, определены международно признанные границы, возведена новая столица, достигнуты серьезные успехи в укреплении общенациональной идентичности и улучшении качества жизни граждан. Благодаря выверенной и сбалансированной внешней политике Казахстан успешно отстаивает свои национальные интересы, укрепляет авторитет на мировой арене. Но перед нами стоят более масштабные задачи. Несмотря на беспрецедентные вызовы неспокойного времени, мы строим Справедливый Казахстан страну равных возможностей для всех граждан. Проводимые реформы в политике, экономике, социальной сфере нацелены на обеспечение процветания Отечества и повышение благосостояния народа. Укореняя в обществе принцип Закон и Порядок , идеологию Таза аза стан , ценности патриотизма и солидарности, трудолюбия и ответственности, культ знаний и профессионализма, мы становимся зрелой нацией, уверенно смотрящей в будущее. У каждого поколения своя миссия. Наш общий долг следуя заветам предков, всесторонне укреплять нашу священную Независимость, превратить Казахстан в развитое, прогрессивное, справедливое государство. Убежден, благодаря усердному труду, взаимной поддержке и, главное, единству мы успешно реализуем все намеченные планы и покорим новые вершины. Будущее нашей Родины в руках каждого из нас! Пусть всегда высоко реет небесно-голубое знамя Казахстана! Желаю всем соотечественникам крепкого здоровья, благополучия и новых свершений! , - говорится в сообщении. на
Президент наградил предпринимателей и общественных деятелей ко Дню Республики В преддверии Дня Республики президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев подписал указ о награждении граждан, внесших значительный вклад в развитие экономики, культуры и общественной жизни страны. В числе отмеченных представители крупного бизнеса, промышленности и медиасферы. Среди них Шухрат Ибрагимов , главный исполнительный директор и председатель совета директоров Вячеслав Ким, председатель совета директоров Турсенгали Алагузов, владелец Данияр Абулгазин, инвестор и совладелец сетей автозаправок и Нурлан Смагулов , основатель холдинга , включающего Астана Моторс и торгово-развлекательные комплексы . Также награждены Арманжан Байтасов , медиаменеджер и издатель Фаррух Махмудов , основатель группы компаний Кенес Ракишев, президент Олег Новачук, председатель совета директоров Александр Чукреев, предприниматель и владелец брендов напитков председатель правления Сауле Жакаева. на
КазМунайГаз привлек 1,25 млрд юаней через выпуск облигаций АО КазМунайГаз разместило дебютные облигации в китайских юанях объемом 1,25 млрд около 170 млн со сроком обращения 5 лет. Купонная ставка составила 2,95 при доходности 3,15 . Выпуск с рейтингом 1 от стал первым выходом компании на рынок китайских юаней. Размещение проведено в рамках программы заимствований КМГ на 10 млрд юаней при участии , и . на
В Талгарском районе возбуждено уголовное дело после смертельного ДТП с участием акима Об этом сообщила пресс-служба акима Алматинской области. Согласно информации, инцидент произошел в горной местности, где аким Панфиловского сельского округа Талгарского района Дулат Даулеталиев находился за рулем служебного автомобиля в нерабочее время во время охоты. В настоящее время госслужащий находится на больничном. После завершения процессуальных действий и его выхода на работу вопрос о применении дисциплинарных мер будет рассмотрен Советом по этике. на
Военные моряки провели патриотическую акцию на Каспии В преддверии Дня Республики экипаж ракетно-артиллерийского корабля Орал провел патриотическую акцию в акватории Каспийского моря. Военные моряки пронесли по морю 20-метровый флаг Казахстана, закрепленный на палубе корабля. на
Казахстан и Узбекистан подписали экспортные контракты на 73,5 млн Соглашения подписаны в рамках торгово-экономической миссии в Ташкенте. Товарооборот между странами за восемь месяцев этого года достиг 3 млрд, при этом казахстанский экспорт вырос на 26,7 и составил 2,2 млрд. В Узбекистане работают 876 казахстанских предприятий, осуществляющих поставки по 270 товарным позициям. Наибольший спрос отмечается на подсолнечное масло, мясо и сахар казахстанского производства. Переговоры с узбекскими партнерами охватили ключевые секторы экономики, включая строительные материалы, пищевую промышленность и машиностроение. на
На 1 трлн тг ежегодно будет увеличиваться капитализация холдинга Байтерек Государство будет ежегодно докапитализировать холдинг Байтерек на 1 трлн тг в ближайшие четыре года. Об этом сообщает пресс-служба правительства. При этом, действующая структура Байтерека как управляющего холдинга будет трансформирована для соответствия масштабам и задачам новой инвестиционной миссии. В ближайшие четыре года государство будет ежегодно увеличивать капитализацию холдинга на 1 трлн тенге, а Байтерек - привлекать внешние займы на сумму до 8 трлн тенге в год для финансирования приоритетных проектов , - говорится в сообщении. Таким образом, в инвестиционном холдинге будут сформированы семь служб. Их основными задачами станут выработка и непосредственное участие в организации новых проектов с потенциалом генерирования высокой добавленной стоимости в высокопроизводительных отраслях экономики. на
Китайская компания инвестирует 1 млрд в строительство солнечной и ветровой электростанций в Казахстане Речь идет о строительстве солнечной электростанции мощностью 300 МВт в Туркестанской области и ветровой электростанции на 500 МВт в Карагандинской области. Проекты являются практической реализацией Межправительственного соглашения по ВИЭ, подписанного на полях климатической конференции -29. на
Токаев рост экономики с 2019 г составил 16 Президент выступил на торжественном мероприятии по случаю Дня Республики. По его словам, осуществляются и другие важные инициативы на пути построения Справедливого Казахстана. Граждане получили возможность непосредственно участвовать в принятии решений, влияющих на судьбу страны. Пандемия, санкционное противостояние мировых держав, разрушение традиционных торговых маршрутов, различные конфликты и войны нанесли огромный ущерб развитию стран по всему миру. Последствия этой ситуации затронули и Казахстан. С 2019 года рост экономики страны составил 16 , в этом году данный показатель приблизился к 137 трлн тенге, или 291 млрд долларов. Возможно, и эти цифры удастся превзойти. Это показывает, что Казахстан обладает крупнейшей экономикой в нашем регионе. ВВП на душу населения увеличился на 47 , достигнув 14 400 долларов. Это один из самых высоких уровней среди стран СНГ , - отметил Токаев. на
Казахстанцы стали меньше покупать доллар в обменниках Данные по продаже покупке иностранной валюты за сентябрь представил Нацбанк. Так, показатель по доллару снизился на 22,8 после трех месяцев роста. За год показатель упал на 36 . Согласно отчету, казахстанцы продолжают сдавать в обменники рубли. Операции по их покупке продаже за сентябрь упали до 16,6 млрд тенге. на
Просроченная декларация новый способ обмана казахстанцев По данным МВД, злоумышленники звонят гражданам, представляясь сотрудниками госорганов, и утверждают, что человек якобы просрочил подачу налоговой декларации. Мошенники пугают блокировкой счетов, требуя уладить вопрос в течение трех дней. Чтобы подтвердить личность , аферисты просят продиктовать код из . После этого они получают доступ к банковским счетам и похищают деньги , - говорится в сообщении. Казахстанцам напомнили, что сотрудники госорганов не звонят гражданам с подобными уведомлениями и не требуют коды подтверждения. Никогда не сообщайте третьим лицам -коды, пароли, данные карт и другие личные сведения. При получении подозрительных звонков прерывайте разговор и звоните в полицию по номеру 102 , - пояснили в полиции. на
На фоне успешного сбора урожая регионам не хватает газа для сушки зерна В Казахстане зерновые культуры собраны на 99 всех посевных площадей, что составляет 15,8 млн гектаров. Завершен сбор бобовых культур, достигнув рекордного объема в более чем 1 млн тонн, передает пресс-служба правительства. Продолжается уборка кукурузы 77 от запланированного 134 тыс. га и масличных культур 74 3,5 тыс. тонн . Завершен сбор картофеля 3 млн тонн , других овощей 3,9 млн тонн и бахчевых культур 2,6 млн тонн . Вице-премьер Серик Жумангарин заслушал заместителей акимов основных зерносеющих регионов о ходе уборки. Отмечено, что регионы обеспечены удешевленным дизтопливом в достаточном объеме, но не хватает газа для сушки зерна. Вице-премьер поручил министерству энергетики направить дополнительные объемы газа в регионы, чтобы не затягивать приемку зерна , - говорится в сообщении. на
В Усть-Каменогорске школы переведены на дистанционку из-за смога В городе шестые сутки стоит смог и сегодня, 24 октября, обучение во всех школах областного центра переводится на дистанционный формат, сообщает журналист Жанар Асылханова. Решение принято на основании официального письма филиала РГП Казгидромет по Восточно-Казахстанской области и по согласованию с акиматом города и управлением образования , - отметили в пресс-службе управления образования ВКО. Отметим, в городе уже несколько дней безветрие. В соцсетях горожане возмущаются тем, что дышать нечем. Экологи зафиксировали превышение диоксида серы в воздухе. Некоторые родители в эти дни не отпускали детей в школу. Политолог Расул Коспанов отметил, что недавно совершил рабочую поездку в город и сам все ощутил. Через несколько минут пребывания на улице, говорит он, кружится голова, режет горло, тошнит, будто стоишь у дымовой трубы и вдыхаешь ее содержимое. По оценкам экологов, в городе выбрасывается около 158 тыс. тонн загрязняющих веществ в год, из них 56 автотранспорт, 34 крупные промышленные предприятия. По данным Индекса качества воздуха концентрация вредных частиц в воздухе сегодня в 7.7 раза выше рекомендуемого ВОЗ показателя.В ВКО уровень онкозаболеваний составляет 320 случаев на 100 тыс. человек, что на 50 выше среднереспубликанского уровня. За последние годы количество новых случаев рака головы и шеи выросло на 23 . Усть-Каменогорск стабильно входит в список городов с самым высоким уровнем онкозаболеваемости в стране. Город, который десятилетиями является флагманом отечественной металлургии, сам стал заложником собственной промышленности. Почему в 2025 году заводы продолжают экономить на фильтрации выбросов? Почему местный акимат не реагирует на такие высокие показатели онкозаболеваний? , - задается он вопросом. на
Кредиты в Казахстане станут недоступными что изменится с апреля 2026 года После вступления в силу новых требований к капиталу и снижении предельной ставки до 40 казахстанцам станет сложнее получить потребительский кредит. Экономисты отмечают, что ограничения ударят по заемщикам с неофициальным доходом и высоким уровнем долговой нагрузки, но помогут оздоровить рынок и снизить риски. об этом в материале . . на
Мир к утру пятницы США будут убивать людей , которые ввозят наркотики в страну из Венесуэлы, заявил президент Соединенных Штатов Дональд Трамп вечером в четверг, 23 октября, на пресс-конференции в Белом доме. На вопрос журналиста о том, будет ли он запрашивать у Конгресса разрешение на войну с Венесуэлой, Трамп ответил Я не думаю, что мы обязательно будем просить об объявлении войны. Я думаю, мы просто будем убивать людей, которые ввозят наркотики в нашу страну , пишет . Подъёмник, который использовали грабители Лувра, принадлежит немецкой фирме. Компания не растерялась и превратила инцидент в рекламный ход Юлия Шарватц из Северного Рейна Вестфалии вместе с мужем Александром Бёкером управляет компанией, которая продаёт мебельные подъёмники. Когда она в воскресенье днём спокойно сидела на диване и, как обычно, читала , её чуть не хватил удар неожиданно она увидела на экране одно из своих устройств в Париже. Очевидно, грабители Лувра проникли в музей с помощью их подъёмника! Компания находится в городе Верне и предлагает, среди прочего, автокраны, строительные и мебельные подъёмники. Она продаёт их компаниям, которые затем сдают технику в аренду конечным клиентам. В воскресенье днём мы узнали о краже из публикации в и сразу узнали наш мебельный подъёмник. Сначала мы были шокированы самим преступлением и тем, что кто-то использовал одно из наших устройств не по назначению. Но когда стало ясно, что никто не пострадал, мы начали шутить, придумывая, как бы можно было написать об этом забавный пост для соцсетей . На своих страницах они разместили снимок подъёмника перед Лувром с подписью мой путь наверх. Когда нужно сделать всё быстро . Чёрный юмор компании пришёлся подписчикам по душе. Согласно международному докладу о кибервозможностях Северной Кореи , северокорейские хакеры похитили миллиарды долларов, взламывая криптовалютные биржи и создавая поддельные удостоверения личности, чтобы получить удаленную работу в качестве технического специалиста в иностранных компаниях. Несмотря на свои небольшие размеры и изоляцию, Северная Корея вложила значительные средства в наступательные кибервозможности и теперь соперничает с Китаем и Россией по изощренности и возможностям своих хакеров, что представляет значительную угрозу для иностранных правительств, предприятий и частных лиц, пришли к выводу следователи. В отличие от Китая, России и Ирана, Северная Корея направила большую часть своих кибервозможностей на финансирование своего правительства, используя кибератаки и поддельных работников для кражи и мошенничества в отношении компаний и организаций по всему миру. Ранее в этом году хакеры, связанные с Северной Кореей, совершили одно из крупнейших ограблений криптовалютной биржи в истории, похитив на сумму 1,5 миллиарда долларов у . Позже ФБР связало кражу с группой хакеров, работающих на северокорейскую разведку, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
В Экибастузе запущен новый завод по производству ферросплавов Казахстанский бизнес все чаще выбирает регионы в качестве направления развития. Пример этого подхода холдинг , основным акционером которого является предприниматель Кайрат Итемгенов. Так, летом 2025 года сообщалось о переходе в заключительную стадию строительства завода по производству ферросплавов в Экибастузе. А уже сегодня предприятие официально введено в эксплуатацию. Проект реализовывался с 2023 года, общий объем инвестиций составил более 30 миллиардов тенге. Предприятие рассчитано на выпуск 60 тысяч тонн продукции в год и обеспечит 340 новых рабочих мест для жителей региона. На новом производстве будет реализован комплекс инновационных решений, направленных на повышение эффективности, устойчивости и экологической безопасности. Реализация этого проекта позволит увеличить производство ферросилиция в Казахстане на 36 по сравнению с уровнем 2024 года, что укрепит позиции страны на мировом рынке и станет весомым вкладом в развитие национальной металлургической отрасли. Согласно прогнозам, после выхода завода на полную мощность экспортный потенциал Казахстана увеличится примерно на 100 млн ежегодно, что станет ощутимым вкладом в рост развития региона. Новости партнеров на
Китайские госкомпании приостанавливают закупки российской нефти из-за санкций США Крупнейшие китайские государственные нефтяные компании, включая , , и , временно прекратили закупки российской нефти в ответ на новые санкции США против Роснефти и Лукойла . Об этом сообщает со ссылкой на источники. По данным агентства, компании воздерживаются от торговли морской российской нефтью как минимум в краткосрочной перспективе. Ранее также сообщало о планах индийских НПЗ значительно сократить импорт российской сырой нефти. на
САНКЦИИ США МОГУТ ЗАТРОНУТЬ ПРОЕКТ КАЛАМКАС-ХАЗАР ЭКСПЕРТ Об этом в эксклюзивном интервью Дневному формату рассказал нефтегазовый эксперт Аскар Исмаилов. Американские санкции против двух крупнейших российских нефтяных компаний Роснефти и Лукойла , о введении которых президент США заявил накануне вечером, могут затронуть проект Каламкас-Хазар , поскольку доля российского Лукойла в нём составляет 50 . Остальные 50 принадлежат КазМунайГазу . в рубрике на . на
Снижение ипотечных ставок в Казахстане отложили до 2026 года АРРФР и Нацбанк перенесли запланированное снижение максимальной ставки по ипотеке с 25 до 20 . Новая норма вступит в силу не ранее 1 июля 2026 года. В финрегуляторе пояснили, что решение сохранит баланс между доступностью кредитов и стабильностью банковской системы. При текущей базовой ставке в 18 ранее запланированное снижение могло сократить предложение на рынке ипотеки. Параллельно разрабатывается новая методика расчета ставок, которая будет учитывать уровень залога и индивидуальные риски по кредиту. на
Смена графика госслужащих не разгрузила дороги Алматы Перенос начала рабочего дня госслужащих на 8 30 не улучшил дорожную ситуацию в Алматы. Как сообщила официальный представитель полиции города, пробки сохранились на прежнем уровне. Ситуация такая же осталась. Стоит отметить, что не рабочее население влияет на заторные явления, а по большей части учащиеся, студенты , заявила Салтанат Азирбек на брифинге. По данным полиции, основная нагрузка на дороги приходится на восточное и западное направления, где в часы пик патрульные вынуждены переходить на ручное регулирование движения. Ежедневно на дорогах города помимо 600 тысяч местных автомобилей находятся более 400 тысяч машин с иногородними номерами. на
В Казахстане впервые завели дело на дроппера В Алматы возбуждено первое в стране уголовное дело против так называемого дроппера владелицы ИП, предоставившей свои банковские реквизиты и -код для незаконных операций, сообщили в департаменте полиции Алматы. Подозреваемую заключили под стражу по статье 232-1 УК РК, введенной для борьбы с финансовыми посредниками преступных групп. Отметим, статья предполагает до 7 лет лишения свободы за предоставление платёжных средств для преступной деятельности. на
Замглавы Нацбанка считает, что включение ВТБ Банк Казахстан в санкционный список ЕС не создаст рисков для финансовой системы РК Через ВТБ операции практически не осуществляются, поэтому ВТБ не оказывает в целом на финансовую стабильность негативного влияния, поэтому я не думаю, что это будет вызывать серьезные опасения или риски для экономики , пояснил Ерулан Жамаубаев и добавил, что система гарантирования депозитов обеспечит защиту клиентов. Новые ограничения против российских активов, затронувшие казахстанский филиал ВТБ, вступят в силу 2 декабря. Евросоюз ввёл запрет на доступ банка к финансовым услугам и операциям в своей юрисдикции. на
США и Китай вступили в борьбу за казахстанский вольфрам Американская компания ведет переговоры с фондом Самрук- азына о разработке двух крупнейших вольфрамовых месторождений Казахстана Верхнее-Каирактинское и Северное-Катпарское. Об этом сообщает со ссылкой на источники. Особенностью сделки стало прямое соперничество между американским инвестором и китайской государственной компанией, готовой предложить цену выше рыночной. США рассматривают возможность кредитной поддержки проекта через свои финансовые институты, не приобретая долю в предприятии. Переговоры ведутся в рамках стратегии Белого дома по сокращению зависимости от китайских поставок критически важных минералов. Успешная реализация проекта способна сделать Казахстан одним из ключевых игроков на мировом рынке вольфрама. на
Минздрав предлагает освободить от НДС медуслуги и лекарства В перечень могут попасть медикаменты для лечения редких и социально-значимых болезней, а также импорт препаратов в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и ОСМС. Соответствующий проект постановления правительства опубликован на сайте Открытые НПА . Документ будет находиться на публичном обсуждении до 27 октября этого года. Это позволит пациентам получать необходимые лекарства без переплат, а отечественным компаниям - работать без дополнительных финансовых нагрузок. Освобождение от НДС позволит снизить финансовую нагрузку для медицинских организации и расширить возможности для пациентов , - отметили в Минздраве. на
ИИ может оставить без работы 1 млн казахстанцев Об этом сообщил вице-министр искусственного интеллекта и цифрового развития Дмитрий Мун. По его словам, технология представляет серьезную конкуренцию и может вытеснить казахстанцев с рынка труда. Кроме этого, по оценке Минтруда и соцзащиты, в ближайшие 5 лет около 2,5 млн человек могут лишиться работы из-за автоматизации. Вице-министр добавил, что правительство разработало план, согласно которому до конца 2029 года около 1 млн казахстанцев должны обучиться навыкам ИИ. В первую очередь, сейчас уже на ресурсе , на их интернет-сайте, можно посмотреть первые видео-уроки. Программа бесплатно предоставляет возможность получить уроки от репетиторов, коучей, специалистов, в том числе по искусственному интеллекту , - добавил Мун. на
Падение дрона в ЗКО Минобороны начало проверку В оборонном ведомстве сообщили, что, взрыв беспилотного летательного аппарата неизвестного происхождения был зафиксирован в Бурлинском районе ЗКО. Обломки обнаружены в удалённой местности, вне зоны проживания населения. Пострадавших и материального ущерба не зарегистрировано. Начата проверка на установление обстоятельств инцидента и происхождения объекта. Кроме этого, в Минобороды добавили, что усилен контроль за воздушным пространством и предотвращению несанкционированного пересечения государственной границы воздушными объектами. на
Шухрат Ибрагимов стал главой совета директоров Евразийского банка Агентство по регулированию и развитию финансового рынка согласовало новый состав управляющего органа финансового института. Также агентство одобрило кандидатуры Жанботы Бекенова и Ерлана Мусина на должности членов совета директоров Евразийского банка. на
ВТБ-Казахстан попал под санкции ЕС Также в 19-й пакет ограничений ЕС попали фининституты Беларуси. По данным Брюсселя, они участвовали в обходе антироссийских мер. К слову, ВТБ-Казахстан уже находится под санкциями США с лета прошлого года. на
Это не ошибка уведомление о сейсмособытии сформировано автоматически В ДЧС по г. Алматы сообщили, что уведомление пришло горожанам корректно, это не ошибка, а часть работы системы в тестово-боевом режиме. В департаменте отметили, что работа по интеграции датчиков и оборудования Национального центра сейсмологических наблюдений и исследований с системой массового оповещения продолжается. Специалисты проводят исследование сейсмостанций и датчиков для выяснения всех обстоятельств. Ведётся настройка параметров и уточнение алгоритмов, чтобы в будущем уведомления были максимально точными и понятными для населения , - говорится в сообщении. на
В Алматы сработала сирена, горожанам пришло национальное оповещение По данным МЧС, в Казахстане зафиксировано землетрясение . Сетью сейсмических станций ТОО ННЦСНиИ МЧС РК зарегистрировано землетрясение. По предварительной информации сейсмособытие зафиксировано в Алматы. В 12 35 в МЧС уточнили, что эпицентр расположен в 136 км на юго-запад от Алматы на территории Кыргызстана. Координаты эпицентра 42.032 с.ш. 76.784 в.д. Глубина 10 км. Энергетический класс землетрясения 10.1. Магнитуда 4.9. на
70 скидки распродажи ко Дню республики пройдут по стране Акции пройдут с 24 по 27 октября в ТРЦ, торговых домах, супермаркетах, сетевых магазинах и маркетплейсах. Об этом сообщает пресс-служба министерства торговли и интеграции. Казахстанцы смогут купить непродовольственные товары со скидками от 10 до 70 . В акции задействованы более 220 торговых объектов. Скидки предоставляются преимущественно на одежду, обувь, электронику, бытовую технику, товары для дома и другие категории повседневного спроса , - говорится в сообщении. на
Закон против дипфейков в Казахстане готовят поправки об ответственности за преступления с применением ИИ Сегодня на заседании Сената депутат Екатерина Смышляева обратила внимание на сложности, связанные с выявлением дипфейков. По ее словам, современные технологии позволяют создавать поддельные изображения и видео настолько высокого качества, что существующие системы распознавания не всегда способны определить их без заявления человека. В мировой практике ответственность, как правило, наступает не за само создание дипфейка, а за те противоправные действия, которые совершаются с его помощью мошенничество, дезинформацию или нанесение ущерба, в том числе репутационного , отметила Смышляева. Она сообщила, что в Казахстане рассматриваются поправки в Уголовный кодекс, направленные на расширение понятия отягчающих обстоятельств. В действующей редакции такие обстоятельства предусматриваются для преступлений, совершенных с использованием информационных систем, однако, по словам депутата, эта формулировка слишком узкая и не охватывает технологии, основанные на искусственном интеллекте. Смышляева подчеркнула, что предлагается использовать более широкое определение объекты информатизации , что позволит учитывать использование любых цифровых технологий при квалификации преступлений. на
ЕС включил банки из Казахстана и Беларуси в новый пакет антироссийских санкций По данным издания, Европейский союз одобрил 19-й пакет санкций в отношении России, включая запрет на импорт сжиженного природного газа. В числе новых мер ужесточение визовых ограничений для российских дипломатов и расширение списка судов теневого флота . В список также внесены банки из Казахстана и Беларуси, говорится в заявлении администрации , - пишет . на
Перевалка нефти в систему Каспийского Трубопроводного Консорциума упала на 25 , до 2,51 млн тонн АО КазТрансОйл опубликовало производственные результаты за девять месяцев 2025 года. Общий объем транспортировки нефти и перевалки нефтепродуктов составил 34,6 млн тонн, что на 1 меньше, чем годом ранее. При этом наблюдается разнонаправленная динамика по ключевым маршрутам. На казахстанские НПЗ поставлено 13,6 млн тонн нефти рост на 4 . Среди крупнейших получателей ПетроКазахстан Ойл Продактс 4,63 млн тонн Атырауский НПЗ 4,31 млн тонн Павлодарский НХЗ 4,18 млн тонн. Экспорт по направлению Атырау Самара вырос на 4 7,75 млн тонн . Поставки по Казахстанско-Китайскому нефтепроводу увеличились на 5 до 14,48 млн тонн. Система МунайТас показала рост на 5 , до 4,44 млн тонн. При этом перевалка нефти в систему Каспийского Трубопроводного Консорциума упала на 25 , до 2,51 млн тонн . Налив в танкеры в порту Актау снизился на 5 , до 2,44 млн тонн. Перевалка нефти через Батумский терминал минус 3 , однако общий грузооборот терминала вырос на 11 благодаря другим видам грузов. на
В чем подвох доступных авто через лизинг эксперты дали расклад В Казахстане анонсирована новая возможность для покупателей автомобилей. Теперь физические лица смогут приобрести автомобиль в лизинг, что, по планам, сделает их более доступными для населения. Десятилетиями казахстанцы знали только один путь к новой машине помимо полной оплаты банковский автокредит. Теперь на рынок выходит новый более сложный, но потенциально более гибкий финансовый инструмент. Редакция . разбиралась, в чем разница между этими продуктами, каков мировой опыт и с какими подводными камнями могут столкнуться первые казахстанские лизингополучатели. читайте в материале Джакуповой на
Что стоит за борьбой с народным в Казахстане популизм, лоббизм или профанация Инициатива группы депутатов парламента запретить использование слова халык в переводе с казахского народный в названиях организаций вызвала неоднозначную реакцию. Известные эксперты поделились с . мнением о том, что подобные предложения не только неуместны, но и, возможно, политически мотивированы. читайте в материале Индиры Кусаиновой на
Мир к утру четверга США ввели санкции против Роснефти и Лукойла Управление по контролю за иностранными активами Министерства финансов США ввело дополнительные санкции в связи с отсутствием у России серьезной заинтересованности в мирном процессе по завершению развязанной Москвой войны в Украине. Об этом говорится в сообщении пресс-службы американского Минфина вечером в среду, 22 октября. Учитывая отказ президента Путина прекратить эту бессмысленную войну, министерство финансов вводит санкции против двух крупнейших российских нефтяных компаний Роснефти и Лукойла . - Ред. , финансирующих военную машину Кремля , - приводят в пресс-релизе слова министра финансов США Скотта Бессента. Как следует из пресс-релиза, под санкции также подпадают и дочерние компании Лукойла и Роснефти , расположенные на территории России. Всего в списке министерства 34 дочерние компании 28 из них принадлежат Роснефти , шесть - Лукойлу , пишет . Российских резервистов смогут отправлять на защиту НПЗ от беспилотников Разработанный российским Минобороны законопроект, в котором уточняется порядок использования резервистов, допускает их использование для защиты объектов инфраструктуры. Об этом заявил замначальника Главного организационно-мобилизационного управления Генштаба ВС РФ Владимир Цимлянский. Предусматривается возможность их резервистов. Ъ направления на специальные сборы для защиты объектов жизнеобеспечения , сказал представитель Генштаба цитата по ТАСС . В качестве примера он привел объекты энергетики, транспорта, нефтеперерабатывающих заводов и иной инфраструктуры . При этом резервистов смогут привлекать к такой работе только на территории своего региона и для противодействия, прежде всего, беспилотникам , добавил господин Цимлянский. Он подчеркнул, что резервистами являются служившие в армии или силовых структурах российские граждане, которые добровольно заключили соответствующий контракт. В Генштабе добавили, что законопроект о резервистах не предусматривает мобилизации, не затрагивает всех граждан , он также не предусматривает их направления в зону СВО или за пределы страны , сообщает Коммерсант. Сколько шагов нужно для здорового сердца? Результаты нового исследования Согласно исследованию, у пожилых женщин, которые проходили не менее 4 000 шагов один два дня в неделю, риск смерти был на 26 ниже по сравнению с теми, кто никогда не достигал такого показателя. Также у них был на 27 ниже риск заболеваний сердца. Преимущества были ещё значительнее у женщин, которые достигали этого порога не менее трёх дней в неделю общий риск смертности был ниже на 40 , а риск заболеваний сердца на 27 . Исследование, опубликованное в , включало более 13 500 пожилых женщин в США со средним возрастом около 71 года. Исследователи выдали им шагомеры и затем отслеживали их состояние здоровья в течение последующих 10 лет, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
Из Алматы в Варшаву запускают прямые рейсы С 31 мая 2026 года авиакомпания запускает регулярные прямые рейсы по маршруту Алматы-Варшава. Полёты будут выполняться на лайнерах 737 8 с периодичностью четыре раза в неделю летом и три раза в неделю зимой. Продолжительность перелёта составит 6,5 часов. на
Как алкомаркеты, которые с подачи МВД могут стать единственными точками продажи горячительного, работают под видом общепита, рассказала эксперт отрасли Дневной формат пытался понять будущий эффект инициатив МВД по регулированию продажи алкоголя с целью снижения преступности. Вокруг какого чувствительного вопроса разгорелась дискуссия между юристами, бизнесом и общественниками и почему в финале всё свелось к почти Гамлетовской дилемме только в современной интерпретации - в полной версии на на
Жумангарин предупредил о неизбежном росте тарифов на ЖКХ после 2026 года Вице-премьер в кулуарах мажилиса заявил, что после снятия моратория 1 апреля 2026 года продолжится плановое повышение тарифов на коммунальные услуги. Он пояснил, что основное повышение уже произошло в этом году, а новые изменения будут вводиться постепенно преимущественно летом, как того требуют правила для тарифов на тепло и горячую воду. Жумангарин напомнил, что приостановка программы повышения в 2018 году привела к критическому износу коммунальных сетей на 75-80 Если сейчас не начнем повышать, потом просто не догоним. Придется все начинать заново, а на это не хватит никаких средств . на
Минфин начинает охоту на нелегальных арендодателей Вице-министр финансов Ержан Биржанов пояснил, что ведомство будет выявлять арендодателей, уклоняющихся от уплаты налогов и регистрации. Минфин совместно с ОСИ и участковыми усиливает мониторинг арендного рынка для вывода теневого сектора в правовое поле. Мы проводим камеральный контроль, сопоставляем данные. Если у физлица имеется 10 квартир, и он проживает по одному адресу, значит, остальные девять, скорее всего, сдаются , - заявил Биржанов. Для легализации сектора уже созданы упрощенные налоговые режимы, включая возможность работы без регистрации при подаче годовой декларации. Однако, как отметил вице-министр, проблема выходит за рамки налогообложения речь идет и о безопасности. на
Строительство ГПЗ на Карачаганаке обойдется минимум в 2,5 млрд Как сообщил министр энергетики Ерлан Аккенженов в кулуарах мажилиса, реализация проекта займет от 2,5 до 4 лет. Особую сложность представляет переработка так называемого жирного газа с высоким содержанием сернистых соединений, требующая создания технологически сложного комплекса для разделения газовых фракций. Это будет большой производственный комплекс, как целый город. Строительство стоит от 2,5 млрд. Почему? Потому что этот газ еще нужно переработать, подготовить в нем очень большое содержание серы и других примесей , - заявил министр. на
Государство прекращает выплаты премий вкладчикам Отбасы банка Министр финансов заявил, что ежегодная премия вкладчикам Отбасы банка больше не будет выплачиваться из госбюджета. За 12 лет на эти цели было направлено около 900 млрд тенге. При этом Такиев подчеркнул, что для 2,1 млн вкладчиков условия останутся неизменными банк продолжит выплачивать премии самостоятельно. Банк финансово устойчив, чистые доходы по итогам 2024 года составили 121 млрд тенге. Принято решение, что финансирование премии будет осуществляться за счёт собственных средств банка , - подчеркнул министр. на
Резкого скачка цен на бензин после моратория не будет Жумангарин По словам вице-премьера Серика Жумангарина, мораторий на рост цен на бензин продлится до весны 2026 г. Он отметил, что Казахстану необходимо дождаться стабилизации ситуации в соседних странах, где возник дефицит, а он подгоняет цены. Они в отличие от нас цены не регулируют, не держат , - добавил Жумангарин. на
Уйдет в небытие обязательное декларирование доходов могут отменить в Казахстане Об этом сообщил вице-министр финансов в кулуарах мажилиса Ержан Биржанов. По его словам, в новом Налоговом кодексе предусмотрен режим предзаполнения декларации, что упростит процедуру. Мы, если видим обороты по контрольно-кассовым аппаратам или по другим источникам, уже будем предоставлять сервис по заполнению самой декларации. Вообще, в перспективе, в ближайшие пять лет само декларирование, наверное, уйдёт, потому что сейчас всё прозрачно. Оплату мы видим, получатели данные нам указывают , сказал вице-министр. на
Шодиев, Ибрагимовы и Машкевичи не получат дивиденды от Евразийского банка Речь идет о дивидендах с прибыли за 2024 г. Решение, принятое на общем собрании акционеров размещено на . Согласно отчету банка, чистая прибыль за 2024 г составила 82,6 млрд тг. Прибыль АО Евразийский банк за 2024 год оставить в распоряжении капитале АО Евразийский банк , направив на нераспределенную чистую прибыль прошлых лет дивиденды по простым акциям АО Евразийский банк по итогам 2024 года не выплачивать , - говорится в документе. К слову, прибыль за 2023 год тоже не распределялась между акционерами. на
Депутаты Вклад квазигоссектора в бюджет составит лишь 5 их чистой прибыли, тогда как нагрузка на МСБ растет Мажилисмен Азат Перуашев требует направлять в бюджет всю прибыль нацкомпаний и госхолдингов. По его словам, госпредприятия продолжают вытеснять частный бизнес из госзакупок и при этом не выплачивают прибыль в бюджет. Доводы депутата в видео на
Мажилис предлагает повысить МЗП с 85 тыс тг до 110 тыс тг Такое предложение внесено в заключении комитета по социально-культурному развитию. В связи с принятием новой методики определения минимальной заработной платы, разработанной с учетом рекомендаций Международной организации труда, Комитет по социально-культурному развитию считает необходимым пересмотреть размер минимальной заработной платы в сторону увеличения с 85 000 тенге до 110 000 тенге , - говорится в документе. на
ГЭСВ по потребкредитам снизят в Казахстане Об этом в мажилисе сообщил глава Нацбанка Тимур Сулейменов. По его словам, планируется снижение ставки с 46 до 40 . на
Возобновлен прием газа на Оренбургском ГПЗ, добыча на Карачаганаке восстанавливается Минэнерго Оренбургский газоперерабатывающий завод возобновил прием сырого газа с казахстанского месторождения. В связи с этим, оператор проекта начинает планомерное восстановление добычи на Карачаганаке до штатных уровней, предшествовавших инциденту 19 октября. Вопрос строительства собственного газоперерабатывающего завода на Карачаганаке является стратегическим приоритетом. Принято решение, что проект будет реализовывать АО НК КазМунайГаз . В настоящее время ведутся переговоры с участниками Карачаганакского проекта по согласованию технических параметров подключения будущего завода к действующей инфраструктуре месторождения , - говорится в сообщении Минэнерго. на
Министр финансов в школах выявлены до 66 платежей на один ИИН Сегодня в Мажилисе, отвечая на вопрос о качественном планировании, министр финансов Мади Такиев отметил, что Казахстан постепенно переходит на информационные системы в управлении бюджетным процессом. По его словам, уже разработана и внедряется система госпланирования, которая позволяет повысить прозрачность и эффективность распределения бюджетных средств. В этом году впервые, перед планированием бюджета, Комитет государственного аудита проверил бюджеты всех администраторов и уже на этапе планирования выявил нарушения на 1,5 трлн тенге , сообщил министр. Он добавил, что система будет дальше развиваться к ней подключаются все бюджетные организации, ведется онлайн-мониторинг и интеграция элементов искусственного интеллекта. В результате цифрового контроля удалось выявить многочисленные нарушения бухгалтеры некоторых школ оформляли до 66 выплат на один ИИН под разными фамилиями, начисляли премии и иные выплаты. По итогам 2024 года сумма таких нарушений составила 327 млрд тенге, а за девять месяцев текущего года 123 млрд тенге. Также, по словам министра, внедрена система маркет-анализа, которая позволяет при планировании бюджета использовать реальные рыночные данные. Ранее администраторы брали среднюю цену по усмотрению, теперь же все закупочные цены автоматически сверяются с данными в единой системе. Это исключает возможность завышения стоимости товаров и услуг. на
Денег слишком много Сулейменов назвал главную причину инфляции в Казахстане Сегодня в Мажилисе идет обсуждение бюджета. Глава Нацбанка Тимур Сулейменов в кулуарах рассказал какие планируется принять меры для борьбы с высокой инфляцией. на
Ассоциация инвесторов инициатива о запрете слова народный подрывает доверие к правовой системе Ассоциация инвесторов Казахстана выразила обеспокоенность в связи с инициативой группы депутатов Парламента РК о запрете коммерческим банкам использовать в своих наименованиях слова народный халы . Очевидно, что эта инициатива имеет избирательный характер и фактически направлена против одного конкретного участника - АО Народный банк Казахстана Халык Банк , который является системообразующим институтом финансового рынка. Мы считаем, что обсуждение и тем более принятие данной поправки несет в себе существенные риски для правовой стабильности, инвестиционного климата и экономики страны , - говорится в сообщении. Ассоциация хотела бы обратить внимание на следующие ключевые аспекты Вопросы соответствия Конституции и правовым принципам. Фирменное наименование бренд является охраняемым активом и частной собственностью компании. Конституция РК защищает частную собственность и устанавливает, что никто не может быть лишен своего имущества, кроме как по решению суда. В этой связи, законодательный запрет на использование уже существующего, законно зарегистрированного имени вступает в противоречие с этим базовым принципом. Последствия для инвестиционного климата. Бренд банка является историческим, под ним он работает десятилетиями. Применение нового закона к уже существующим правам может быть расценено как отход от принципа закон обратной силы не имеет , что негативно сказывается на доверии к правовой системе государства. Народный банк Казахстана является публичной компанией, акции которой торгуются на Лондонской фондовой бирже . Международные инвесторы, как правило, весьма чувствительны к подобным инициативам и могут расценить их как ущемление прав акционеров. В итоге это негативно отразится на инвестиционном имидже Казахстана, который сейчас активно работает над привлечением иностранного капитала. Риски для финансовой стабильности. Речь идет о системно значимом банке страны, от которого во многом зависит стабильность всей финансовой системы. Принудительная смена названия способна дезориентировать миллионы вкладчиков. Подобное неоднозначное восприятие ситуации населением создает прямые риски для финансовой стабильности страны. Мы призываем все заинтересованные стороны к конструктивному диалогу, основанному на верховенстве права, экономической целесообразности и здравом смысле, в целях сохранения финансовой стабильности и поддержания благоприятного инвестиционного климата в стране , - резюмировали в Ассоциации. на
Водная инспекция добилась сноса всех незаконных построек вдоль Иртыша В бассейне реки Иртыш, по решению суда, будут снесены 13 самовольно возведенных объектов, построенных в водоохранных зонах и полосах. Это стало результатом активной работы Ертисской бассейновой водной инспекции по выявлению и пресечению нарушений в сфере охраны водных ресурсов, передает Минводы. Из них восемь расположены в области Абай, четыре в Восточно-Казахстанской области, и одно в Павлодарской области. Кроме того, на нарушителей наложены штрафы на общую сумму 9,3 млн тенге. на
Цены на электричество в Казахстане приговорили к росту Единый закупщик электроэнергии проиндексировал тарифы возобновляемых источников энергии. Лидером индексированных цен на следующий год среди ветряных электростанций, как и в прошлом году, остается ВЭС Астана 2017 мощностью 100 МВт Сергея Кана и Александра Клебанова, построенная в основном на деньги структур Байтерека и Фонда развития промышленности. На 2026 год ее индексированный фиксированный тариф перешагнул планку в 100 тенге за кВтч без НДС и достиг 111,88 тенге за кВтч без НДС, что станет рекордом цен для ВИЭ и обыкновенных станций. На прошлый год фиксированная тарифная ставка у этой ветроэлектростанции индексировалась довольно скромно до 99,1 тенге за кВтч без НДС. До этого шаги индексации были также умеренными со стартовой базы в 59,7 тенге за кВтч до 63,87 тенге, 69,55 тенге, 81,86 тенге, 91,51 тенге на кВтч. При этом порядок процентных цифр в выкладке РФЦ показывают, что максимальные индексации по тарифам и аукционным ценам ВИЭ были в октябре 2016 и 2022 годов, когда ИПЦ составлял 116,6 и 117,7 соответственно. Единый закупщик в лице РФЦ продолжает обязательно закупать электричество объектов ВИЭ, у которых есть контракты на гарантированный выкуп. Поэтому средние цены на покупаемую им зеленую электроэнергию в итоге учитываются в усредненных ценах на электрическую энергию от единого закупщика на оптовом рынке. читайте в материале Серикова на
Мир к утру среды В Европе горели два НПЗ по переработке российской нефти В ночь на вторник, 21 октября, произошел пожар на территории Дунайского НПЗ, принадлежащего компании в городе Сазхаломбатта, расположенного в центральной части Венгрии. По данным издания 24. котторое ссылается на местного мэра Михая Везера, возгорание началось на установке -3 по перегонке нефти. Взрыва за пожаром не последовало, в результате происшествия никто не пострадал. Причины произошедшего пока не раскрываются, однако премьер-министр Венгрии Виктор Орбан пообещал провести самое тщательное расследование обстоятельств пожара . Накануне днем произошел взрыв на НПЗ компании Лукойл в румынском городе Плоешти. Как уточняет местное издание 24 со ссылкой на данные полиции, повреждение зафиксировано на смотровом канале трубопровода из-за скопления газов, образовавшихся при утечке отходов в канал . В результате взрыва пострадал один человек, возбуждено уголовное дело по статьям о несоблюдении законодательства об охране труда и о причинении вреда здоровью по неосторожности. Нефть, перерабатываемая на обоих этих заводах, в том числе, поступает на предприятия из России, сообщает . Крошечный глазной имплантат возвращает зрение прорыв в борьбе со слепотой Имплантат, который помещается под сетчатку глаза и подключается к специальным очкам, предназначен для людей с возрастной макулярной дегенерацией ВМД - распространенным заболеванием, которое приводит к потере центрального зрения. Эта проблема может затруднять чтение и распознавание лиц и обычно поражает людей в возрасте от 50 лет. Согласно результатам исследования, опубликованным в журнале , многие из 38 пожилых пациентов, участвовавших в испытании, вновь обрели способность видеть буквы, слова и цифры после использования устройства, пишет . Южная Корея продлит снижение налога на топливо еще на два месяца до конца декабря, чтобы облегчить финансовое бремя потребителей в условиях сохраняющейся волатильности мировых цен на нефть, сообщило в среду министерство финансов. Согласно последнему продлению, действующие налоговые льготы 10 на бензин и 15 на дизельное топливо и сжиженный углеводородный газ СУГ будут увеличены до 7 на бензин и 10 на дизельное топливо и сжиженный углеводородный газ, сообщает Министерство экономики и финансов. Пересмотренные ставки будут действовать до 31 декабря. По данным министерства, последнее решение было принято с учетом неопределенности внутренних и международных цен на нефть, а также потребительских цен и направлено на снижение нагрузки на население, связанной с расходами на топливо, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
Франция не получит страховых выплат за похищенные из Лувра драгоценности Девять ценных экспонатов из коллекции императорских драгоценностей, похищенные из Лувра 19 октября, не были застрахованы. Как сообщает со ссылкой на министерство культуры Франции, государство выступает собственным страховщиком для музейных ценностей, находящихся в постоянной экспозиции. Страхование всей коллекции Лувра практически невозможно такие шедевры, как Мона Лиза и Большой сфинкс из Таниса , практически не поддаются оценке. Среди похищенного исторически значимые украшения, которые будет крайне сложно идентифицировать в случае переплавки. Парижская полиция уверена в поимке преступной группы, но отмечает маловероятность возврата драгоценностей. Инцидент произошел утром 19 октября четверо преступников, проникнув в музей со стороны Сены под видом рабочих, за 7 минут вскрыли витрины в Галерее Аполлона с помощью подъемника и электроинструментов. на
Строительный сектор Казахстана замедляет рост Об этом сообщает аналитический центр . По данным Бюро национальной статистики, за 9 месяцев 2025 года рост сектора составил 14,9 после 18,4 в первом полугодии. Наибольшее замедление наблюдается в строительстве инженерных сооружений и жилых зданий, тогда как нежилые помещения показали ускорение. Ситуация в регионах остается неравномерной Астана и Алматы сохраняют лидерство с ростом 41,8 и 37,7 соответственно, в то время как Атырауская область переживает спад из-за завершения крупных нефтегазовых проектов. Среди ключевых причин замедления аналитики называют завершение масштабных государственных проектов, сокращение бюджетной поддержки и сезонные факторы. Ожидается, что тенденция сохранится до конца года. Для устойчивого развития сектора требуется увеличение участия частного капитала и диверсификация источников финансирования, резюмируют аналитики. на
Касым-Жомарт Токаев поздравил Санаэ Такаити с избранием премьер-министром Японии Глава государства пожелал ей успехов в реализации инициатив на благо страны и выразил готовность к совместным усилиям по укреплению казахстанско-японского стратегического партнерства. Санаэ Такаити стала первой женщиной в истории Японии, занявшей пост премьер-министра. Она известна как политик, ломающий стереотипы, прямо говорящий о проблемах женщин в японской политике и выступающий за фискальную экспансию. Международные СМИ отмечают символичность этого события для страны, традиционно занимающей низкие позиции в рейтингах гендерного равенства. Что пишут мировые СМИ подчеркивает многогранность личности Такаити от увлечения хэви-металом она играет на барабанах до следования стилю Маргарет Тэтчер отмечает сложные вызовы, стоящие перед новым лидером, включая визит Дональда Трампа и саммит АТЭС описывает, как депутаты парламента аплодировали Такаити после ее избрания акцентирует внимание на ее экономической программе, продолжающей политику абэномики на
Тема дисбаланса зарплат на меняющемся рынке труда - серьезный вызов для работодателей и возможности для тех, кто не хочет быть заложником офисного формата. Мама четверых детей Шолпан Нуралиева о своем опыте работы водителем такси Дневной формат сегодня изучал зарплаты, чтобы понять почему вакансии на рабочие специальности в 600 тысяч тенге на Е . не востребованы? Насколько транслируемый успешный успех демотивирует строить поэтапную карьеру и как поколение , предпочитающее удаленку в кофейне, ломает стандарты работодателей? Смотрим полную версию на на
Первая партия казахстанской пшеницы поступит в Армению через маршрут Актау-Баку Об этом сообщил министр экономики Армении Геворг Папоян после заявления президента Азербайджана Ильхама Алиева в Акорде о снятии ограничений на транзит грузов в Армению через территорию Азербайджана. На совместной пресс-конференции с Касым-Жомартом Токаевым Алиев подтвердил, что казахстанское зерно станет первым транзитным грузом по возобновленному маршруту. Это наглядное свидетельство того, что мир между Азербайджаном и Арменией уже не только на бумаге, но и на практике , подчеркнул азербайджанский лидер. на
Казахстан размещает еврооблигации выгодно, на уровне ставок Катара Министерство финансов РК планирует выпустить еврооблигации на Казахстанской фондовой бирже, Лондонской фондовой бирже и Астанинской международной бирже. Объем размещения до 1,5 млрд долларов США со сроком погашения 5 лет, передает . . Совместными букраннерами размещения выступают АО , АО , С , . . и . Летом Министерство финансов успешно выпустило еврооблигации на 2,5 млрд долларов по одной из самых низких ставок среди стран с рейтингом в 2025 году. Это размещение было по одной из самых низких ставок среди стран с рейтингом в этом году. на
Экономическое влияние есть - министр энергетики об атаке Оренбургского ГПЗ Ерлан Аккенженов надеется на восстановление добычи на Карачаганаке в течение трех дней. Он также сообщил, что недопоставки экспорта - 9 тысяч тонн, а также ограничения по приемке казахстанского газа на ОГПЗ, оказывают определенное экономическое влияние. Министр отметил, что альтернатив Оренбургскому ГПЗ сегодня нет через него проходит около 9 млрд кубометров карачаганакского газа ежегодно. При этом, по его словам, текущая ситуация не повлияет на внутренний рынок. на
В Атырау открылось первое областное отделение неонатальной хирургии Накануне Дня Республики первое Отделение неонатальной хирургии начало работать в Областном перинатальном центре города Атырау. Новое отделение позволит врачам ежегодно спасать жизни десятков новорождённых со всей области еще в первые часы после рождения. Этот важный шаг в дальнейшем снижении младенческой смертности в Атырауской области реализован Благотворительным фондом при поддержке компании Тенгизшевройл , передает . . В первые дни работы отделения здесь были успешно проведены две экстренные операции, которые стали важным профессиональным вызовом для всех неонатологов центра. Одному ребенку была проведена срочная операция на сердце. Малыш родился на 31 неделе с диагнозом гемодинамический значимый открытый артериальный проток. Второму новорожденному было успешно проведено экстренное оперативное лечение диафрагмальной грыжи. - в материале . на
Как повышение базовой ставки отразилось на рынке автокредитования Резкий рост базовой ставки ввел дилеров в ступор, но эксперты видят скорое охлаждение условий. Повышение базовой ставки до 18 пока не оказало заметного влияния на рынок автомобилей. Продажи и условия кредитования остаются прежними, банки и дилеры наблюдают за ситуацией и не спешат менять политику. Однако это лишь затишье перед бурей. Эксперты считают, что возможные эффекты решения Нацбанка проявятся позже после адаптации рынка к новым условиям. об этом в материале . . на
15 документов о сотрудничестве подписаны между Казахстаном и Азербайджаном Договоренности достигнуты в сферах энергетики, транспорта и логистики, цифровизации и искусственного интеллекта, промышленной безопасности, здравоохранения и статистики, культурно-гуманитарных связей. По словам главы государства, транзит нефти через Азербайджан составил почти 1,5 млн тонн в 2024 г. В планах значительно увеличить объем по транспортировке нефти по маршруту Баку Тбилиси Джейхан. Импульс развитию национальных энергосистем призван придать проект прокладки глубоководного электрического кабеля, который существенно усилит наши позиции в экспорте зеленой энергии. Большая работа проводится в рамках поставок казахстанской урановой продукции на зарубежные рынки через территорию Азербайджана. И в этой связи хочу выразить признательность уважаемому Президенту Азербайджана за поддержку всех ключевых инициатив и проектов , подчеркнул Токаев. на
Тариф на воду в Астане может подорожать на 43 Коммунальное предприятие Астана Су Арнасы предлагает с 1 января 2026 года установить для жителей столицы новые тарифы на услуги водоснабжения и водоотведения. Тарифы могут вырасти на подачу питьевой воды со 158,93 до 226,78 тенге за 1 м3 на 43 на отвод и очистку стоков со 174,29 до 250,99 тенге за 1 м3 на 44 на подачу технической воды с 53,43 до 59,90 тенге за 1 м3 на 12 . Представители предприятия пояснили, что корректировка тарифов связана с затратами на модернизацию инженерных сетей, а также необходимостью увеличения фонда оплаты труда. на
Проект Развитие Среднего коридора презентовали Токаеву и Алиеву План развития ключевого транспортно-логистического маршрута соединяет Китай и страны Центральной Азии с государствами Европы. Главам двух стран доложили, что основным драйвером роста Среднего коридора выступают увеличивающиеся объемы перевозок из Китая в Азербайджан. Сейчас транзит грузов от границы с Китаем до портов Грузии составляет 15-18 дней. Согласно прогнозам, к 2030 году грузопотоки по этому направлению могут утроиться. на
Тарифы на мобильную связь повысятся в 2026 г Связь подорожает для некоторых абонентов на 15-20 . О планах изменения тарифов на брифинге в правительстве сообщили представители сотовых операторов. По их словам, на стоимость их услуг влияют несколько факторов, среди которых увеличение затрат на импортное оборудования, изменения в налоговом законодательстве, в частности новая ставка НДС, растущий спрос на интернет, а также инфляционные ожидания. В следующем году нас всех ожидает увеличение НДС это существенный фактор, который на отрасль влияет в размере порядка 35-40 млрд тенге. Соответственно, мы планируем изменение цен в январе. Я думаю, в этом году клиентам больше ничего по поднятию цен ожидать не стоит. Я думаю, мы будем повышать примерно в размере 15-20 , подчеркнул Президент холдинга Евгений Настрадин. на
Портал будут проверять круглосуточно Проверять портал на информационную безопасность будут круглосуточно, сейчас ее проводят один раз в год. Об этом сообщил вице-министр искусственного интеллекта и цифрового развития Досжан Мусалиев. По его словам, сейчас проходит анализ работы всех государственных информационных систем. Внедрена платформа, так называемая Казтех , все информационные системы будут разрабатывать на этой платформе. Это позволит нам снизить расходы на разработку информационных систем, обеспечить высокий уровень информационной безопасности, поскольку если проверка по требованию информационной безопасности сейчас проходит для электронного правительства раз в год, то это будет происходить постоянно, 24 7 , добавил он. на
Сегодня в Алматы перекроют некоторые улицы из-за матча Кайрат-Пафос Матч общего этапа Лиги чемпионов УЕФА между алматинским футбольным клубом Кайрат и кипрским ФК Пафос состоится 21 октября на Центральном стадионе Алматы в 21.45. Жителей и болельщиков просят заранее планировать маршрут. На время проведения матча будет временно ограничено движение транспорта по пр. Абая, а также по ул. Байтурсынова, Сатпаева и Шевченко. Для удобства болельщиков после окончания игры будут курсировать 60 дополнительных автобусов. на
В Казахстане хотят утвердить кредитные каникулы жертвам кибермошенничества Поправки направлены на устранение правового вакуума, из-за которого жертвы кибермошенничества оказываются в двойной роли потерпевших в уголовном деле и должников в гражданском процессе. Поправки предлагают создать единый защитный барьер , который приостанавливает любые взыскания по мошенническим кредитам, а также вводят административную ответственность для банков и микрофинансовых организаций, игнорирующих статус потерпевших. О сути инициативы, ее механизмах и шансах на принятие читайте в интервью . на
В Казахстане появится национальный оператор - Он обеспечит безопасный доступ к интернету в социально значимых объектах. О таких планах было доложено на заседании правительства. Точки доступа появятся на пограничных постах, в аэропортах, на железнодорожных и автовокзалах, а также в школах и медучреждениях. На первом этапе проект охватит 400 локаций в 10 городах. К 2026 году планируется расширить сеть до 10 тыс. точек доступа, а к 2027 году до 20 тыс. Ранее сообщалось, что по прогнозам рост потребления интернет-трафика в Казахстане за 2025 год увеличится вдвое по сравнению с 2024-м. на
Старатели постарались и повернули реку ради золота Департаментом АФМ по ВКО совместно с ДКНБ пресечен факт самовольного пользования недрами и незаконной добычи драгоценных металлов на участке Кенкарын Самарского района. В нарушение законодательства в области недропользования и охраны окружающей среды, не имея лицензии, подозреваемые, самовольно на протяжении двух лет осуществляли незаконную добычу золота с самовольным изменением русла реки лынжон . В результате экологический ущерб, причиненный незаконной деятельностью, превысил 82 млн тенге. В ходе осмотра участка изъяты тяжелая специальная техника погрузчик, самосвал, экскаватор , а также промышленное оборудование. Организатор помещен под стражу сроком на 2 месяца. на
Национальная сборная Казахстана приняла участие в первом в истории Кубке Азии по паделу Он проходит в столице Катара Дохе. Турнир стал значимым событием для континента, собрав 17 национальных сборных, и ознаменовал новый этап в развитии падела в Азии. В состав национальной сборной Казахстана вошли Тимур Хабибулин, Евгений Данилов, Родион Пак, Жакас Козбак, Жанибек Умбетов, Алдияр Муздыбаев, Кирилл Колганов и Ян Брек. 17 октября сборная Казахстана провела свой первый матч против команды Филиппин и уверенно одержала победу со счетом 3 0. 18 октября казахстанские спортсмены встретились со сборной Японии по итогам напряжённого противостояния матч завершился победой Казахстана со счетом 2 1. 19 октября команда провела упорный матч со сборной Ливана, однако в равной борьбе минимально уступила со счётом 2 1 в пользу соперников. По итогам группового этапа сборная Казахстана заняла второе место в своей группе, но не прошла в следующую стадию турнира. Теперь за кубок продолжат борьбу восемь сильнейших сборных Азии. Несмотря на завершение участия, выступление национальной сборной стало важным шагом в развитии падела в Казахстане. Команда продемонстрировала высокий уровень подготовки и сильный командный дух. Мы гордимся нашей сборной и тем, как она представляет Казахстан на международной арене. Это ценный опыт, который станет основой для будущих успехов казахстанского падела , подчеркнул Арслан Абулгазин. Федерация Падела Казахстана выражает благодарность спортсменам, тренерскому штабу и всем болельщикам, кто поддерживал нашу сборную. На фото Сборная Казахстана по паделу, Руководство федерации по паделу и президент Международной Федерации Падела Луиджи Карраро. на
100 населения Казахстана обеспечат доступом в интернет к 2027 году Об этом на заседании Правительства сообщил заместитель Премьер-министр министр искусственного интеллекта и цифрового развития Жаслан Мадиев. По его словам, за последние три года в телеком-отрасль инвестировано более 1 трлн тенге. Это позволило увеличить среднюю скорость интернета в стране до 94 Мбит с. Развитие отрасли осуществляется в рамках Национального проекта Доступный интернет на 2024 2027 годы. К концу 2027 года планируется обеспечить 100 охват населения интернетом. Скорость интернета превысит 100 мегабит в секунду, а оптические линии связи будут доведены до 90 сельских населенных пунктов , отметил Жаслан Мадиев. Вице-премьер добавил, что до конца 2026 года оптоволоконные линии связи будут подведены еще к 3 тыс. сел. Таким образом, к 2027 году охват составит 90 . Общий объем инвестиций в это направление составит 323 млрд тенге. Оставшиеся 10 малых сел обеспечат спутниковым интернетом. Параллельно, по словам Жаслана Мадиева, будет расти покрытие мобильных сетей. Так, например, охват технологией 4 составит 92 всех населенных пунктов. на
Мир к утру вторника США и Австралия подписали соглашение, призванное увеличить поставки редкоземельных металлов и других важнейших минералов, поскольку администрация Трампа ищет способы противодействия доминированию Китая на рынке. Премьер-министр Австралии Энтони Албанезе заявил, что сделка поддержит ряд готовых к запуску проектов стоимостью 8,5 млрд долларов США, которые расширят возможности его страны по добыче и переработке полезных ископаемых. В рамочном тексте говорится, что в течение следующих шести месяцев обе страны инвестируют 1 млрд долларов в проекты в США и Австралии. США и Австралия работают над этими вопросами с первого срока Трампа, но Албанезе заявил, что последнее соглашение выведет партнерство на новый уровень , сообщает . Сколько европейцы платят за медицинские услуги из своего кармана? По данным Евростата, взносы на обязательное медицинское страхование составляют чуть больше половины 51 всех расходов на здравоохранение в ЕС. На долю государственных расходов приходится около 30 , а на долю домашних хозяйств - 15 . Это означает, что в среднем домохозяйства ЕС платят 15 евро непосредственно за каждые 100 евро медицинского счета. По данным Евростата, в 2024 году доля платежей домохозяйств за медицинское обслуживание варьировалась от 8,5 в Люксембурге до 35,5 в Болгарии. Сколько платит один человек в год? По данным Евростата, в 2023 году житель ЕС в среднем платил за медицинское обслуживание из своего кармана 542 евро в год. Среди 34 европейских стран этот показатель варьировался от 116 евро в Молдавии до 2 396 евро в Швейцарии. Среди членов ЕС этот показатель варьировался от 136 евро в Хорватии до 1 176 евро в Бельгии. Жители Норвегии 1 158 евро также платили более 1 000 евро в год, пишет . Школа в Японии добавила солнцезащитные очки в школьную форму для защиты глаз Начиная с 2027 учебного года, в средней школе Дзёси Сэйгакуин в токийском районе Кита в дресс-код войдут солнцезащитные очки для защиты глаз учеников от интенсивного солнечного света. По данным Японского метеорологического агентства, за последние 35 лет на наблюдательном пункте в Цукубе, префектура Ибараки, уровень УФ-излучения увеличился на 13,2 процента. Количество дней с УФ-индексом 8 и выше которые Министерство охраны окружающей среды считает опасными за этот период выросло более чем вдвое и в прошлом году достигло 63, сообщает . на
Доброе утро и хорошего дня! на
Приостановка работы Оренбургского ГПЗ не повлияла на поставки газа в Казахстан - Минэнерго По данным министерства, газоснабжение газифицированных регионов страны, включая столицу, осуществляется в штатном режиме, в полном объеме и без каких-либо ограничений. Стабильность поставок гарантируется за счет заранее предусмотренных резервных механизмов. Все недополученные объемы оперативно замещаются в рамках действующих контрактов, поэтому никакого дефицита газа для внутренних потребителей, включая столичные ТЭЦ, нет и не прогнозируется. По предварительной информации, полученной от партнеров, в ближайшее время ожидается возобновление приема газа на Оренбургском ГПЗ. Ранее, в связи с временными ограничениями на прием газа на ОГП, оператор месторождения Карачаганак осуществил контролируемое снижение объема добычи. Данная мера не влияет на исполнение обязательств по поставкам газа на внутренний рынок Казахстана. Возвращение к плановым производственным показателям начнется сразу после восстановления штатной работы ГПЗ. Вопрос строительства собственного газоперерабатывающего завода на Карачаганаке является стратегическим приоритетом для Правительства и находится в активной проработке, подчеркнули в ведомстве. на
Некоторые источники в отрасли не исключают, что временная приостановка работы Оренбургского ГПЗ может отразиться на объемах поставок газа в отдельные регионы Казахстана. По информации , сейчас Минэнерго решает вопрос дальнейшего газоснабжения северного региона, а также уточняет соответствующую информацию у частных поставщиков. Накануне крупнейший газоперерабатывающий завод под Оренбургом приостановил прием сырья с месторождения Карачаганак. Причиной стала атака украинских беспилотников, в результате которой частично повреждена инфраструктура завода. При этом в Минэнерго утверждают, что газоснабжение внутренних потребителей осуществляется в штатном режиме без ограничений. Оренбургский ГПЗ играет ключевую роль в переработке казахстанского газа часть сырья экспортируется в Россию с последующей поставкой готового топлива в Казахстан. на
Предлагаемая модель 4 1 еще больше обременит бизнес в части выплат. С этим не согласны финансовые консультанты, утверждающие, что казахстанцы никогда не будут откладывать на пенсию самостоятельно. Надо мотивировать Обсуждение очередного пакета новаций системы ЕНПФ неизбежно привело к вопросу справедливости. Что выгодно работодателю, не выгодно работнику . В чем гости Дневного формата не согласны с рабочей группой, в составе которой 4 экс-главы Нацбанка - в полной версии на на
В Казахстане внедрят национальную систему видеомониторинга с ИИ Об этом в ходе заседания сената сообщил министр искусственного интеллекта и цифрового развития Жаслан Мадиев. Как будет работать система Круглосуточное наблюдение в общественных местах Автоматическое распознавание лиц и номеров автомобилей Фиксация подозрительных ситуаций драк, скоплений людей и оставленных предметов По словам Мадиева, система повысит уровень безопасности и оперативность работы правоохранительных органов. на
Участки в элитном районе Алматы вернули в госсобственность Прокуратура города вернула 71,9 га земли, которая незаконно находилась во владении иностранной компании. Согласно требованиям Земельного кодекса, иностранные субъекты не могут владеть сельхозземлями на территории Казахстана. По иску прокуратуры 16.07.2025 года специализированный межрайонный экономический суд города удовлетворил требования о возврате земель государству. Таким образом, земельные участки, стоимостью 5,9 млрд тенге, возвращены в госсобственность. на
АЗРК СПК неэффективно сдерживали цены на социально-значимые продукты Агентство провело анализ, который показал, что механизм, призванный сдерживать цены на социально значимые продукты, используется СПК неэффективно и сопровождается системными нарушениями. Так, в ряде регионов установлены факты неисполнения условий договоров займа и их многократной пролонгации без санкций. Так, одному из заёмщиков был выдан кредит на 489 млн тенге, который неоднократно продлевался без возврата. Аналогичные продления зафиксированы по займам свыше 1,3 млрд тг. Кроме того, закупленная за счёт бюджета продукция не всегда доходила до торговых сетей. За два года реализовано лишь 19 от закупленных объёмов, а часть продукции, приобретенной ещё в 2021 году, по-прежнему не реализована. Выявлены факты нерационального использования средств. Так, в период ценового избытка октябрь апрель на закуп картофеля было направлено 5,1 млрд тг, при этом в период дефицита май июль , когда стабилизационные меры особенно востребованы, они не применялись. По результатам расследования, одному СПК назначен штраф в размере 1,18 млн тг. Другим СПК вынесены 8 уведомлений по различным фактам нарушений антимонопольного законодательства. на
Новые правила уплаты налогов банками утвердили в Казахстане Изменения вступят в силу с 1 января 2026 года. Минфин информирует, что БВУ будут облагаться по дифференцированной ставке налогообложения 25 - по кредитованию субъектов предпринимательства и 20 по прочей деятельности. Одним из ключевых положений новых правил является право банков самостоятельно выбирать метод распределения расходов, подлежащих отнесению на вычеты. В частности, банки второго уровня могут применять пропорциональный метод, либо использовать метод классификации расходов на прямые и общие. При этом, банк должен закрепить в своей налоговой учетной политике метод распределения расходов, которому будет следовать для налогового учета. на
Государство может софинансировать пенсионные накопления самозанятых - Бахмутова Об этом в эксклюзивном интервью Дневному формату сказала председатель совета Ассоциации финансистов Казахстана Елена Бахмутова. Эксперт прокомментировала пакет предложений, затрагивающий систему ЕНПФ, в том числе и возможность перечисления 4 от заработной платы на индивидуальные счета. Фрагмент ниже Елена Бахмутова председатель совета Ассоциации финансистов Казахстана Думаю, для вкладчиков это будет интересно. Главный вопрос, который, собственно, ставят эксперты в том, чтобы те люди, у которых работодателей по определению нет, это самозанятые, это сами индивидуальные предприниматели, которые занимаются мелким бизнесом, у которых нет наёмных работников, или это люди, которые работают там фрилансеры или ещё где-то, так по гражданско-правовым договорам, чтобы они тоже могли получать свою часть от работодателя. Вот в этом случае работодателем должно выступить само государство, но только при условии, что сам вкладчик уплатил минимальный размер взносов, который должен составлять не менее двенадцатикратного раза 12 месяцев по 10 от минимальной заработной платы. Вот в этом случае он, выполнив свою часть, может претендовать на сооплату в виде взносов работодателей на свой индивидуальный пенсионный счёт. Только в этом случае это будет справедливым, потому что решить проблему только наёмных работников, которые заняты у крупных работодателей, на крупных организациях, это значит, что оставить треть нашей нашего населения, рабочей силы без таких взносов . на
Новые правила ввоза автомобилей начали действовать для казахстанцев В силу вступили изменения в технический регламент таможенного союза О безопасности колёсных транспортных средств . Согласно ним, теперь казахстанцам нельзя будет ввозить некоторые виды транспорта. В частности, речь идет о спецтехнике, которая не является легковым автомобилем. Импортировать такой транспорт можно только юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, которые получили соответствующий сертификат безопасности, действующий на территории Казахстана и Евросоюза. на
Риелторов в Казахстане хотят взять под госконтроль Министерство промышленности опубликовало анализ регуляторного воздействия по законопроекту, предусматривающему введение государственного контроля в сфере риелторской деятельности. Инициатива направлена на упорядочение рынка недвижимости и операций с недвижимым имуществом. По данным Бюро национальной статистики, объем услуг по операциям с недвижимостью в 2024 году превысил 2,2 трлн тенге. При этом точное количество риелторов в стране неизвестно, так как профессия не подлежит обязательному лицензированию и государственному учету. По оценкам экспертов, в Казахстане работает около 30 тысяч риелторов, из которых лишь около 30 зарегистрированы официально и платят налоги. При этом на примере 2021 года организации, занимающиеся операциями на рынке недвижимости, получили прибыль до налогообложения 76 млрд тенге за 1 квартал, что в 2,6 раза больше аналогичного периода прошлого года, приводят данные в МПС. Рынок риелторских услуг считается одним из наиболее теневых, что приводит к занижению статистических данных и недополучению налогов в бюджет. Согласно проекту закона, предлагается ввести новую сферу государственного контроля профессиональную деятельность физических лиц-риелторов. Субъектами риелторской деятельности признаются как сами риелторы, так и юридические лица, с которыми они заключают трудовые договоры. Риелтор вправе работать самостоятельно в частной практике либо в составе юридического лица. Права и обязанности риелтора при этом распространяются и на юридическое лицо, с которым заключен трудовой договор. Министерство отмечает, что предлагаемое регулирование является выполнимым, поскольку не потребует значительных финансовых затрат со стороны участников рынка. на
Минсельхоз предлагает ввести квоты на вывоз говядины В Казахстане планируют временно ограничить экспорт мяса крупного рогатого скота, чтобы стабилизировать внутренний рынок и укрепить продовольственную безопасность. Министерство сельского хозяйства РК выступило с инициативой введения количественных ограничений на вывоз говядины за пределы страны. Согласно проекту приказа, до 31 декабря 2025 года вводятся квоты на экспорт говядины как свежей или охлажденной, так и замороженной. Ограничения распространяются как на поставки в страны ЕАЭС, так и на экспорт в третьи государства. Мера направлена на обеспечение продовольственной безопасности, защиту внутреннего рынка от дефицита мясной продукции и поддержку развития отечественной переработки. Кроме того, ограничение экспорта позволит снизить ценовое давление на внутреннем рынке, считают в МСХ. на
Минобороны предложило вернуть возможность покупки жилья на вторичном рынке В Министерстве обороны состоялась встреча главы ведомства Даурена Косанова с председателем правления Отбасы банка Ляззат Ибрагимовой. Косанов предложил рассмотреть возможность снижения первоначального взноса и процентной ставки по кредитам. Для военнослужащих важно иметь реальный доступ к льготным ипотечным займам. Сейчас таких условий нет, а рост цен на жилье делает накопление первоначального взноса практически невозможным , подчеркнул глава Минобороны. Министр отметил, что более 15 тысяч семей военнослужащих уже улучшили свои жилищные условия благодаря системе жилищных выплат и программам ипотечного кредитования, включая скери баспана . Он также предложил вернуть возможность приобретать жилье на вторичном рынке, как это было ранее, подчеркнув, что многие военнослужащие предпочитают квартиры с ремонтом и развитой инфраструктурой поблизости от места службы. Напомним, 16 октября Правительство ввело пакет антикризисных мер для стабилизации экономики. В их числе возобновление программы скери баспана . на
Не достроили, но купили и лошадей в ВКО расследуют крупное хищение бюджетных средств при участии депутата маслихата Департаментом АФМ по Восточно-Казахстанской области проводится досудебное расследование в отношении руководства ТОО по факту хищения бюджетных средств, выделенных на строительство 11 социальных объектов в 7 районах Восточно-Казахстанской и Абайской областей. В числе подозреваемых бывший заместитель директора ТОО, являющийся депутатом маслихата Курчумского района. Реализация указанных проектов должна была улучшить качество жизни населения и создать условия для полноценного досуга граждан. Однако в результате преступных действий не введены в эксплуатацию четыре физкультурно-оздоровительных комплекса, а также водопроводные сети, предназначенные для обеспечения водой семи сёл, где проживают свыше 20 тыс человек. Общая сумма хищения составляет более 2 млрд тенге, которые обналичены через аффилированные предприятия. На преступные доходы приобретены квартиры в элитных жилищных комплексах Астаны, автомашины , , и редкие породы лошадей, на которые с санкции суда наложен арест. В отношении двух подозреваемых избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на 2 месяца. на
Где казахстанцам взять ипотеку, кроме Отбасы банка После повышения в Казахстане базовой ставки до 18 часть банков временно приостановила ипотечные программы. На этом фоне Отбасы банк фактически остался основным источником жилищного кредитования. Остальные игроки выдают займы точечно и на более жестких условиях, что уже отразилось на спросе и динамике цен на жилье. Где сегодня можно взять ипотеку, кроме Отбасы банка, корреспондент . узнал у президента Казахстанской Федерации недвижимости Ермека Мусрепова. читайте в материале Марии Галушко на
Магжан Ильясов назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Казахстана в США Он освобожден от должностей Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Исландии, Ирландии по совместительству. на
Мир к утру понедельника Ограбление Лувра полиция разыскивает четырех воров В связи с ограблением музея Лувр в Париже французские власти разыскивают четырех воров, сообщила главный прокурор столицы Лора Беко в воскресенье, 19 октября. Министр внутренних дел Франции Лоран Нуньес заявил, что ограбление совершила очень опытная команда . По словам Беко, четверо мужчин были ударным отрядом , ограбившим Галерею Аполлона в Лувре, где хранились драгоценности французской короны. Они были в масках, закрывающих лица, и скрылись с места преступления на мощных скутерах. Нуньес допустил, что грабители могли быть иностранцами. Воры, по предварительной информации, воспользовались грузовым подъемником, чтобы разбить окно и напрямую попасть в нужный зал в Галерее Аполлона на первом этаже. Вся операция заняла у них около семи минут, сообщил Нуньес. Воры похитили восемь предметов из коллекции драгоценностей Наполеона и императрицы Жозефины, включая ожерелье, брошь и диадему. Девятый экспонат был обнаружен на месте преступления - корона, инкрустированная драгоценными камнями. Я не сомневаюсь, что музей сможет вернуть украденные экспонаты в ближайшие дни , - заявила главный прокурор Парижа. По ее словам, над делом работают около 60 следователей, пишет . Нет королям в США вновь прошли массовые акции протеста против политики Трампа В субботу по всей стране прошли более 2700 митингов, наиболее крупные из которых состоялись в Вашингтоне, Нью-Йорке, Бостоне и Чикаго. По словам организаторов, на улицы вышли не менее 7 млн человек. Участники держали в руках национальные флаги и плакаты с надписями Нет королям , Миллиардеры убивают США , Демократия, а не монархия , Сопротивляйтесь фашизму , Нет ничего более патриотичного, чем протест , сообщает . Президент Южной Кореи распорядился принять экстренные меры по удалению в стране онлайн-рекламы, заманивающей граждан мошенническими предложениями работы по всей Юго-Восточной Азии, тем самым расширяя ранее принятые меры в отношении Камбоджи на фоне всплеска онлайн-мошенничества, нацеленного на корейцев. Это распоряжение было отдано на фоне резкого роста числа случаев задержания и пыток корейцев в онлайн-центрах для мошенничества. Полиция заявила в понедельник, что запросила ордера на арест 59 подозреваемых, репатриированных из Камбоджи в связи с их предполагаемой причастностью к различным интернет-мошенничествам, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
Атака БПЛА на Оренбургский ГПЗ не повлияла на газоснабжение Казахстана Минэнерго Как сообщили в МЭ Казахстана, по информации ПАО Газпром , 19 октября 2025 года на Оренбургском газоперерабатывающем заводе произошла аварийная ситуация вследствие атаки БПЛА, в связи с чем завод временно прекратил прием сырого газа с месторождения Карачаганак. Информация о характере повреждений и сроках восстановления работы завода российской стороной пока не предоставлена. Газоснабжение Казахстана не затронуто. Газ внутренним потребителям подается в штатном режиме, без каких-либо ограничений, подчеркнули в министерстве. Вопросы, связанные с переработкой карачаганакского сырья и возможным влиянием на нефтедобычу, находятся в проработке с недропользователями. Об оценке потенциальных потерь и дальнейших действий будет сообщено дополнительно. Министерство энергетики держит ситуацию на контроле и находится в постоянном взаимодействии с российской стороной и операторами месторождения, резюмировали в Минэнерго. на
В новом выпуске программы Культурный код с Асем Абдраховой история о том, как старое здание кинотеатра превратилось в центр притяжения современного искусства. Алматы получил новое культурное пространство Центр современной культуры Целинный . После долгой реконструкции он открылся как место, где встречаются художники, кураторы и зрители, где прошлое города переплетается с его будущим. В выпуске прогулка по обновлённому пространству, знакомство с программой открытия , перформансами и художниками, чьи работы задают новый ритм культурной жизни города. Смотрите в субботу в 14 00 на телеканале . на
Антикризисный план правительства Казахстана пауза или отказ от реформ? Решение правительства Казахстана о приостановке и частичном откате ряда ключевых положений нового Налогового кодекса, который вступит в силу с 2026 года, стало неожиданным для экспертного сообщества. Шаг, предпринятый по поручению президента страны, расценивается как экстренная пожарная мера, направленная на снятие нарастающей социальной напряженности и нивелирование рисков ухудшения деловой среды. При этом некоторые эксперты, опрошенные , советуют не увлекаться переходным периодом для реализации экономических преобразований. - в материале Индиры Кусаиновой. на
Сработает ли увеличение финансирования сельхозпроизводителей в части удешевления продуктов из перечня СЗПТ? Эксперт ЗА адресные продуктовые карты Дневной формат разбирал суть временных мер кабмина и вместе с гостями старался понять а что будет после? Бизнес за внятность правил и их долгосрочность. Сперва идет курс на либерализацию экономики, затем вдруг переход к госрегулиронию?- задалась вопросом один из экспертов. Какие пункты кабминовких мер требуют разъяснений - в полной версии на на
Задержан подозреваемый в организации убийства топ-менеджера В Дубае задержан казахстанец, подозреваемый в заказе убийства директора по корпоративным продажам Казахстан . По данным МВД, преступление связано с неисполнением долговых обязательств после поставки техники. Осенью прошлого года на территории Алматинской области по заказу задержанного двое злоумышленников совершили убийство. Отметим, что ранее оба исполнителя преступления были взяты под стражу , сообщили в министерстве. Напомним, 10 октября 2024 года 42-летний Ермек Жакипжанов был найден с признаками насильственной смерти на окраине поселка Отеген батыра. на
В Казахстане до конца года запустят новый портал Новая платформа, разрабатываемая на базе , внедрит принцип одного раза - теперь не нужно будет многократно подавать одинаковые документы в разные госорганы. Система объединит государственные услуги, базы данных и модули искусственного интеллекта, что повысит прозрачность и качество взаимодействия между государством, бизнесом и гражданами. Новая платформа технологически готова устранить бюрократические сложности, когда для получения одной услуги требуется сначала запрашивать справку в другом ведомстве. на
Что ждет экономику Казахстана после завершения антиинфляционных мер? После истечения срока действия мер, сдерживающих рост цен, Нацбанк планирует разработать новую стратегию борьбы с инфляцией. Как пояснил зампред правления Берик Шолпанкулов, для этого потребуется провести тщательный анализ ситуации. Сложно прогнозировать с учетом того, что на инфляцию влияет не только тарифная часть, но и больше всего это геополитическая и импортируемая инфляция. Поэтому мы должны смотреть на глобальные вещи, чтобы правильно выбирать стратегию противодействия , - заявил Шолпанкулов. на
Большая часть нашумевших утечек персональных данных произошли не из госбаз Об этом на заседании Общественной палаты сообщил вице-министр ИИ и цифрового развития Ростислав Коняшкин. По его словам, утечки данных казахстанцев произошли из частных платформ, агрегаторов и МФО. Сейчас мы обязываем все госорганы, в том числе частников подключаться к сервисам контроля доступа к персональным данных, к которым без согласия гражданина данные в принципе в внешнюю информационную систему уходить не должны. Мы указываем все согласия гражданина в приложении . в личном кабинете , - добавил он. на
51,1 млрд тг возвращено государству от продажи незаконных активов В специальный фонд в результате продажи незаконно выведенных активов поступило 38,2 млрд тг. Об этом сообщил генеральный директор Компании по управлению возвращенными активами Куанышбек Мукаш. По состоянию на 17 октября 2025 года ТОО Компания по управлению возвращенными активами реализовало 163 актива на общую сумму 51,1 млрд тенге. Из этой суммы 38,2 млрд тенге уже поступили в Специальный государственный фонд , - сообщил глава КУВА. Деньги из Спецгосфонда направляются на реализацию социально значимых проектов строительство школ, больниц, инфраструктурных объектов. По данным КУВА, было проведено 611 электронных торгов, из которых 116 лотов завершились успешной реализацией активов. на
Кто должен подать декларацию об активах в 2025 году Новые категории казахстанцев обязаны отчитаться об имуществе. С 2025 года в Казахстане вступают в силу обновленные правила подачи Декларации об активах и обязательствах физического лица форма 250.00 . Новый порядок установлен приказом министерства финансов РК от 13 октября 2025 года 595 и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2025 года, передает . со ссылкой на . . Согласно документу, декларацию обязаны представлять физические лица, являющиеся на 31 декабря года, предшествующего году представления декларации, и подпадающие под следующие категории. Список категорий читайте здесь. на
Индия вдвое сократит импорт российской нефти Об этом сообщает . США и Индия провели успешные переговоры о сокращении закупок российской нефти. Сообщается, что это сокращение может отразиться лишь в данных об импорте за декабрь или январь. Согласно торговым данным, за последние полгода на долю России приходилось 36 импорта нефти в Индию, около 1,75 млн баррелей в день. Ранее стало известно, что два индийских нефтеперерабатывающих завода впервые приобрели крупную партию нефти в южноамериканской Гайане. Так, у американской компании было куплено 4 млн баррелей сырой нефти. Из них 2 млн марки приобрела . Оставшуюся половину в 2 млн баррелей приобрел другой нефтеперерабатывающий завод компании . на
Токаев раскритиковал руководителей спортивных федераций, за зависимость от госфинансирования По словам президента необходимо активно внедрять практику неформального шефства подразделений МЧС над учебными заведениями. Министерство по чрезвычайным ситуациям могло бы поддерживать рабочие контакты со спортивными федерациями и активно работать в этом направлении. В целом, сегодня спортивные федерации превратились в структуры, где набирают авторитет и влияние. Многие из них возглавили представители крупного бизнеса и руководители государственных ведомств. Но, как выяснилось, предприниматели гораздо больше полагаются на государственное финансирование спорта, не желая вкладывать собственные средства в это важное для общества дело. Государственные служащие также рассматривают эти высокие общественные должности как инструмент личной рекламы, не осознавая подлинную значимость спорта. Есть среди них и те, кто успехи спортсменов выдают за свои собственные достижения. Пора положить конец этим негативным тенденциям. Следует тщательно проанализировать сложившуюся ситуацию, поручаю эту работу Администрации Президента , сказал Токаев. на
157,1 млн тг пытался присвоить акимат в Костанайском районе Нарушения законности в сфере госзакупок выявила прокуратура района. Так, между отделом строительства акимата и подрядной организацией заключен договор на строительство водопровода в селе Владимировка на общую сумму 1,4 млрд тенге. Поставщик внес обеспечение исполнения договора на общую сумму 157,1 млн тенге. Однако, договор был расторгнут акиматом в одностороннем порядке из-за неисполнения поставщиком обязательств. При этом, уже выделенные деньги не были возвращены в доход государства. По акту надзора прокуратуры Костанайского района в судебном порядке взыскано 157,1 млн тенге и возмещено в доход государства. на
Цифровой член Совета директоров приняла участие в заседании В частности, она проинформировала, что прирост поддержки отечественных товаропроизводителей Фондом за 9 месяцев текущего года в сравнении с аналогичным периодом прошлого года достиг 75 . Объем закупок товаров у отечественных товаропроизводителей составил 721 млрд тенге. Всего заключено 7 227 договоров с 497 отечественными товаропроизводителями. По оценке , план по объему закупок на текущий год будет существенно перевыполнен с учетом сделки по покупке локомотивов у отечественного производителя, принадлежащего . на
Усталые таксисты совершают до шести междугородних рейсов в день - Минтранс Тревожную тенденцию выявили во время рейдов в рамках республиканской акции Перевозчик . Усталость водителя на длинных маршрутах по степени риска сопоставима с вождением в состоянии опьянения , подчеркнули в комитете автомобильного транспорта и транспортного контроля. В ходе проверки выявлено более 13,6 тыс. нарушений, в том числе 1 167 нарушений правил перевозки пассажиров и багажа 394 факта нелегальных перевозок в основном такси 1 962 случаев отсутствия техосмотра или несоответствия техническим требованиям. Особое внимание уделено автомобилям с правым рулем, таких как , . Водители этих машин 213 раз выезжали на встречную полосу. 268 водителей поймали в состоянии алкогольного опьянения и 2 506 человек - с телефоном за рулём. на
По минутам будут взимать плату за парковку в Астане Аким Астаны Женис Касымбек сообщил о планах по внедрению платных парковок закрытого типа со шлагбаумами, оснащенных системами фотовидеофиксации с распознаванием номеров. Аналогичные системы будут устанавливаться и на открытых коммунальных парковках, где это возможно технически. При этом оплата за парковку будет взыматься поминутно. В данном случае функция возврата за неиспользование времени не потребуется , - отметил аким. Аким также пояснил, что в столице существуют коммунальные и частные парковки, различающиеся по форме собственности. Частные парковки устанавливают тарифы самостоятельно, в то время как тарифы на коммунальных парковках регулируются городом. Сейчас рассматриваются тарифы на коммунальные парковки предварительно 300 тенге в час на площадках со шлагбаумами и 100 тенге в час на открытых площадках, в то время как на частных парковках стоимость часа варьируется от 300 до 5 000 тенге. В связи с тем, что текущее мобильное приложение для оплаты парковки принадлежит частному партнеру, с которым расторгается договор, функция возврата средств не реализуется. Однако, акимат разрабатывает изменения в правила пользования коммунальными платными парковками, предусматривающие поминутную оплату, которые вступят в силу после завершения процедуры расторжения договора с ТОО Парковочное пространство Астаны . на
В Казахстане планируется введение временного запрета на ввоз свежих куриных яиц Соответствующий проект приказа подготовлен Минсельхозом. Ограничение будет распространяться на ввоз продукции всеми видами транспорта, как из третьих стран, так и из государств Евразийского экономического союза. При этом транзит свежих куриных яиц через территорию Казахстана, а также перемещение товара между странами ЕАЭС через Казахстан под действие запрета не подпадают. Как пояснили в МСХ, инициатива направлена на поддержку отечественных производителей и защиту внутреннего рынка от избыточного предложения импортной продукции. Такой шаг, по мнению специалистов, позволит стабилизировать цены на внутреннем рынке и создать благоприятные условия для казахстанских птицеводов. на
Скончался 19-летний футболист Диас Толеу Как видно на видео, игрок упал во время матча между командами Хан-Тенгри и Экибастуз вчера в Алматы. Информацию подтвердили в Казахстанской федерации футбола. С глубоким прискорбием сообщаем, что не стало игрока футбольного клуба Хан Тенгри Диаса Толеу, выступающего в Первой лиге Казахстана. Генеральный секретарь Давид Лория и руководитель Дирекции по проведению соревнований среди профессиональных клубов Бахытжан Пазылхаир срочно вылетают в Алматы для выяснения всех обстоятельств произошедшего , - говорится в сообщении. В ближайшее время будет собрана специальная комиссия для официального расследования инцидента в сотрудничестве с компетентными органами. на
Мир к утру пятницы Трамп заявил, что встретится с Путиным в Будапеште Встречу планируется подготовить на совещании высокопоставленных американских и российских чиновников на будущей неделе. Делегацию США возглавит госсекретарь Марко Рубио, место переговоров будет определено позднее. Об этом сообщил в своей соцсети в четверг, 16 октября, сам Трамп по окончании телефонной беседы с Путиным, которую американский президент анонсировал как долгий телефонный разговор с главой Кремля. Дату встречи в Будапеште он не указал. После переговоров чиновников Трамп, по его словам, встретится с Путиным в согласованном месте в Будапеште, чтобы попытаться положить конец постыдной войне между Россией и Украиной, пишет . Министр промышленности Южной Кореи и министр торговли США провели в четверг в Вашингтоне очередной раунд переговоров. Обе страны стремятся преодолеть разногласия по поводу выполнения инвестиционного обязательства Кореи в размере 350 миллиардов долларов США в рамках торгового соглашения, заключенного в июле. Тогда две страны достигли рамочного торгового соглашения, в рамках которого Сеул, помимо прочих обязательств, обязался инвестировать в США 350 миллиардов долларов в обмен на согласие Вашингтона снизить взаимные тарифы и отраслевые пошлины на южнокорейские автомобили с 25 до 15 процентов. Однако сделка еще не вступила в силу на фоне переговоров по устранению разногласий по ряду спорных моментов, включая вопрос о финансировании инвестиционного пакета, сообщает . Рынок жилья в Европе перегрет, особенно в Португалии - доклад ЕС В период с 2014 по 2024 год цены на жилье в ЕС выросли в среднем на 50 процентов, но в Венгрии, Литве, Чехии, Португалии, Эстонии, Болгарии и Польше номинальный рост цен на жилье превысил 200 процентов , - говорится в докладе. По оценкам исследователей, сегодня цены в Португалии завышены примерно на 35 процентов , и он продолжается. Авторы доклада говорят, что едва ли не главной причиной такой динамики стал туристический бум, принесший рост спроса на краткосрочную аренду. На этом фоне долгосрочная аренда также выросла, к тому же найти варианты съема на долгие месяцы и годы стало труднее, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
Казахстанцам упростят покупку авто через лизинг Правительство расширяет программы поддержки для приобретения автомобилей. Теперь казахстанцы смогут покупать легковые машины через лизинг это дополнительная возможность кроме традиционного автокредитования. Основные решения Банки и автопроизводители продолжат программы автокредитования Внедряется лизинг для физических лиц Холдинг Байтерек разработает новые меры поддержки МСБ на
Для малого бизнеса сохранен упрощенный налоговый режим Правительство сохранило упрощенную систему налогообложения для малого и среднего бизнеса при переходе на новый Налоговый кодекс. Основные изменения Специальный налоговый режим на основе упрощенной декларации продолжает действовать Список запретительных видов деятельности оставили прежним - 44 позиции Убраны излишние ограничения, которые планировалось ввести Решение принято для поддержки предпринимателей в период адаптации к новому налоговому законодательству. на
Заморозка цен на бензин и ЖКХ 5 новых мер поддержки казахстанцев Правительство ввело пакет антикризисных мер для стабилизации экономики. Главные решения Заморозка цен на топливо С 16 октября остановлено подорожание АИ-92 и дизельного топлива до снижения инфляции. Приостановка роста ЖКХ-тарифов Коммунальные услуги не будут дорожать до конца квартала 2026 года. Налоговые каникулы для бизнеса С 2026 года для малого бизнеса отменят налоговые проверки и списывают пени при погашении долгов. Удвоение объёма льготной ипотеки По программам Наурыз и Наурыз-Ж мыскер выделят 500 млрд тг. Возобновлена программа скери баспана . Борьба с ростом цен на продукты Увеличивают поддержку сельхозпроизводителей и усиливают контроль за торговыми надбавками. Все меры направлены на смягчение последствий экономических реформ для населения. на
Экс-глава экологии ВКО осужден на 10 лет за коррупцию В Восточно-Казахстанской области вынесен приговор бывшему руководителю департамента экологии Мамаю Бутабаеву. 62-летний чиновник получил 10 лет и 1 месяц тюрьмы за получение взятки в крупном размере. По данным суда, летом 2024 года Бутабаев получил 8,5 млн тенге в качестве аванса за покровительство дорожно-строительной компании. Общая сумма предполагаемой взятки составляла 130 млн тенге. Чиновника задержали с поличным сотрудники Антикора. Бутабаев стал третьим подряд руководителем экологического ведомства ВКО, осужденным за коррупцию. Его предшественники Данияр Алиев и Рауан Тураров также отбывают сроки за взяточничество. на
До 1,1 млрд кВт ч дефицита электроэнергии прогнозируется в осенне-зимний период 2025-2026 гг. Как сообщил председатель правления Наби Айтжанов, ежемесячная нехватка составит от 125 до 330 млн кВт ч, а в день пиковой нагрузки дефицит мощности прогнозируется на уровне 900 МВт. Для компенсации дефицита энергокомпания планирует импортировать электроэнергию из России и Узбекистана. на
Инфляция в Казахстане ускорилась в сентябре, достигнув 12,9 По данным Национального банка, в сентябре годовой показатель инфляции ускорился до 12,9 после 12,2 в августе. Рост цен зафиксирован в подавляющем большинстве регионов страны. Ключевая статистика за сентябрь Продовольственные товары 12,7 после 11,7 в августе Непродовольственные товары 10,8 после 9,7 в августе Платные услуги 15,3 уровень августа сохранился Месячная инфляция в сентябре составила 1,1 . на
Процесс присоединения к затягивается уведомил о переносе собрания акционеров банка с 29 октября 2025 года на 26 февраля 2026 года. На конец сентября выкупил только 26,8 акций. Ранее сообщалось, что 3 ноября акционеры должны рассмотреть вопрос о смене названия банка, а также изменения в составе Совета директоров. на
КТК транспортировал более 54 млн тонн нефти с января по сентябрь За год консорциум планирует прокачать около 72 млн тонн. Об этом сообщает Российская энергетическая неделя ссылаясь на главу КТК Николая Горбаня. Уточняется, что за 9 месяцев прошлого года было транспортировано 48,48 млн тонн. В 2024 году консорциум отправил по системе 63,01 млн тонн нефти. КТК соединяет нефтяные месторождения запада Казахстана и российские - на шельфе Каспия - с морским терминалом в Новороссийске. Протяженность маршрута составляет 1511 км. Система является основным экспортным маршрутом для казахстанской нефти, на нее приходится более 80 от прокачиваемых по трубопроводу объемов из Казахстана. КТК способен транспортировать с казахстанской территории порядка 72,5 млн тонн нефти в год и до 83 млн тонн нефти в год - через РФ. на
Социальная говядина перестала дорожать впервые за полгода Об этом сообщает ПКБ, опираясь на данные Бюро нацстатистики. Так, в период с 7 по 14 октября цены на лопаточно-грудную часть в среднем по стране не изменились. До того цены росли в течение 23 недель подряд, с начала мая. С начала года лопаточно-грудная часть прибавила в цене более чем 25 . Ранее, минторговли и интеграции запустило горячую линию по вопросам, связанным с ситуацией на рынке говядины. Линия работает по всей республике и открыта как для граждан, так и для представителей бизнеса. На горячую линию можно обратиться по вопросам, связанным с уровнем цен на говядину, торговыми надбавками в торговых точках, а также при возникновении проблем с поставками продукции. на
США готовы отменить поправки Джексона-Вэника в отношении Казахстана Вопрос обсудили вице-премьер Казахстана Серик Жумангарин и член Комитета по бюджету и налогам, сопредседатель кокуса Казахстан США Джимми Панетт. Встреча сторон прошла в рамках визита отечественной делегации в Вашингтон. Жумангарин отметил, что Казахстан остается стабильной и предсказуемой площадкой для инвестиций и ведения бизнеса. Отметим, законопроект об отмене поправки Джексона-Вэника в отношении Казахстана был представлен в Конгрессе США еще в 2023 г. Поправка Джексона-Вэника введена в 1974г. создавала для Казахстана препятствия для расширения торговых и инвестиционных возможностей между двумя странами. на
Токаев принял главу компании Казатомпром Председатель правления АО НАК Казатомпром Меиржан Юсупов сообщил, что к 2030 г на мировом рынке может возникнуть дефицит урана. Поэтому, Казатомпром ведет системную работу по геологоразведке и увеличению минерально-сырьевой базы страны. В частности, в 2025 году начаты работы на двух новых участках. В целом, осуществляется геологоразведка на шести участках общей площадью более 1 тыс. кв. км. Юсупов сообщил, что компания планирует развитие производство редких и редкоземельных металлов, научно-исследовательскую деятельность, а также внедрять технологии ИИ. К слову, рыночная капитализация Казатомпрома в сентябре 2025 года достигла исторического максимума более 14 млрд долларов, стоимость акций компании выросла более чем в 4,5 раза с момента выхода на . на
АФМ ведет расследование в отношении СК-Фармация Об этом сообщил заместитель председателя АФМ Женис Елемесов. По факту хищения бюджетных средств зарегистрировано уголовное дело. Ведутся следственные действия, однако подробная информация не разглашается в связи с тайной следствия , - сообщил Женис Елемесов. Ранее сообщалось, что Высшая аудиторская палата выявила финансовые нарушения на 741 млн тенге в сфере лекарственного обеспечения в стране. на
Блогеров Жанабыловых привлекут к уголовной ответственности Об этом сообщили в АФМ. Блогеров обвиняют в незаконной деятельности и заведено уголовное дело по статье 214 Незаконное предпринимательство часть 1 ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации в уполномоченном органе . Им может грозить до двух лет лишения свободы. Зарегистрировали вчера позавчера. Они в стране... Сказать про сроки сейчас сложно. Примерно в двухмесячный срок уложимся , сообщил замглавы АФМ Женис Елемесов. на
Экс-полицейский задержан по делу о незаконном выводе денег из ЕНПФ Задержан экс-полицейский и подозреваемый по уголовному делу о незаконном выводе из ЕНПФ пенсионных накоплений, передает . Это Аслан Дуйсенов один из трех владельцев фиктивных стоматологических клиник в Актау и Атырау, подозреваемых в организации незаконного вывода средств из ЕНПФ на сумму свыше 46 млрд тенге. Эти клиники, по данным АФМ, фактически не осуществляли медицинскую деятельность и не предоставляли услуги населению, оформляя фиктивные медицинские документы под видом оказания стоматологических услуг. Все трое владельцев фиктивных клиник были объявлены в розыск. на
Минфин Великобритании разрешил участие российских компаний в казахстанских нефтяных проектах Министерство финансов Великобритании выдало общую лицензию под названием 2025 5635700 , которая освобождает ряд международных нефтегазовых проектов с участием российских компаний от действия санкций. Согласно документу, ограничения, введенные против Лукойла , Газпром нефти и Роснефти , не распространяются на зарубежные совместные проекты, реализация которых необходима для обеспечения энергетической безопасности третьих стран. В список таких проектов входят Тенгиз, Карачаганак и Каспийский трубопроводный консорциум. Таким образом, британские санкции не затронут деятельность Лукойла и других российских участников на территории Казахстана. Лицензия позволяет банкам и партнерам продолжать обслуживание операций, связанных с этими проектами, без риска нарушить санкционные требования. Документ опубликован на официальном сайте правительства Великобритании и подписан Управлением по осуществлению финансовых санкций Министерства финансов. Напомним, Великобритания ввела санкции против крупнейших российских нефтяных компаний Роснефти и ЛУКОЙЛа . на
Финансовая пирамида под видом инвестиций в крипту обещала быстрый доход Департаментом АФМ по ЗКО пресечена деятельность финпирамиды под названием . Под видом международной инвестиционной компании, якобы зарегистрированной в Канаде, Гонконге и Великобритании, злоумышленники предлагали гражданам программы с высокой доходностью от 0,5 до 1,5 в день. Для участия необходимо было пройти регистрацию по реферальной ссылке, внести денежный вклад от 20 до 10 000 в эквиваленте в на криптокошелек и ожидать прибыли. На деле средства перераспределялись между участниками пирамиды выплаты производились за счёт новых поступлений. Для привлечения участников подозреваемые развернули активную рекламную кампанию, направленную на создание видимости легальной инвестиционной деятельности. Для этого арендованы офисы, организованы презентации и конференции, а также создан -канал, в котором регулярно публиковались видеоролики, обещающие высокую доходность и безопасность вложений. Благодаря своевременному пресечению незаконной деятельности в пирамиду вовлечено лишь 30 граждан, которые вложили свыше 89 млн тенге. Уголовное дело направлено в суд. на
Казахстанцы больше не смогут беспошлинно ввозить электрокары В казахстанском сегменте социальных сетей разгорелись жаркие споры импортеры и будущие владельцы электрокаров бьют тревогу. Причиной стало сообщение о том, что льготный ввоз электромобилей в Казахстан якобы завершился 14 октября. На фоне этого слуха, распространившегося в мессенджерах, многие предположили, что теперь машины, ввезенные или находящиеся в пути, обойдутся на десятки процентов дороже. Корреспондент . Бахытгуль Джакупова разбиралась что же на самом деле произошло и как это отразится на кошельках тех, кто планировал ввезти электрокар. на
Какие рынки в Казахстане в 2026 году ждет закрытие Десятки базаров по всему Казахстану в 2026 году могут закрыться по решению суда из-за неисполнения обязательств по модернизации, сообщает . . читайте в материале Максима Морозова на
Президент поручил Премьер-министру Олжасу Бектенову до конца рабочей недели представить план конкретных мер, касающихся упорядочения хода реализации разработанной Правительством программы экономических реформ в интересах граждан. Правительству надлежит внести коррективы и принять решения, направленные на поддержку малого и среднего бизнеса, улучшение инвестиционного климата, а также оздоровление экономической ситуации в стране. Глава государства считает, что основные параметры экономической политики Правительства соответствуют стратегическим интересам Казахстана, учитывают глобальную конъюнктуру и современные рыночные тенденции. Об этом сообщил советник президента Руслан Желдибай. на
Мир к утру четверга Врачи сгорают на работе и скучают по пациентам подменить их должен ИИ На Всемирном саммите здравоохранения в Берлине в течение двух дней обсуждали инновационные решения в сфере здоровья. Директор мероприятия профессор Аксель Прис бьет тревогу, отмечая растущее число выгораний среди медиков даже в благополучных странах. Причина - перегруженность бюрократической работой и утеря связи с пациентом, говорит он. У многих врачей, да и у других специалистов от медицины, часто возникает ощущение, что они больше не занимаются тем, чему их учили, для чего они шли в профессию, - комментирует Прис. - Я имею в виду полноценное взаимодействие с пациентами, а не подпитывание бюрократического аппарата . Подсчитано, что бумажная работа занимает у врачей до трех часов в день. Прис признает, что через она крайне важна, так как позволяет собирать данные, нужные в науке и управлении здравоохранением. Профессор предлагает разгрузить врачей, поручив писанину искусственному интеллекту. Сегодняшние технологии несравнимы, но и в них полно серых зон. Например, если ИИ обучается на неправильных данных, то в итоге не поможет, как следует., - говорит Прис. - Если данные, собранные системой, касаются только американцев, их нельзя экстраполировать на, скажем, китайцев или жителей Африки , пишет . Китай повышает возрастной ценз для госслужащих в рамках кампании против дискриминации по возрасту Китай впервые за три десятилетия увеличил максимальный возраст приема на некоторые должности государственной службы с 35 до 38 лет. Этот шаг направлен на то, чтобы дольше удерживать пожилых работников в составе рабочей силы и поддержать сокращающуюся рабочую силу. Власти объявили об изменении правил во вторник перед открытием приёма заявок на национальный экзамен для поступления на государственную службу в среду. Кандидаты должны быть в возрасте от 18 до 38 лет, а возрастной предел для лиц со степенью магистра или доктора наук увеличен с 40 до 43 лет. Согласно заявлению Государственного управления гражданской службы Китая, экзамен, который состоится 30 ноября, позволит набрать 38 100 новых государственных служащих. В последние годы Китай стремится бороться с возрастной дискриминацией на рынке труда, где многие пожилые работники сталкиваются с отказом из-за того, что их считают слишком старыми или неспособными эффективно работать. Пользователи сети окрестили эту тенденцию проклятием 35 , пишет . В работе произошёл глобальный сбой 16 октября 2025 года в работе сервисов платформы , и произошёл глобальный сбой. Пользователи сообщили об ошибках воспроизведения как на сайте, так и в мобильных приложениях. По данным , проблемы с наблюдались в США, Европе, Индии, Японии, Австралии и ряде других регионов, пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
Эксперты предложили увеличить пенсионные взносы до 14-18 вместо текущих 10 Согласно актуарному отчёту ЕНПФ, текущая ставка пенсионных отчислений в 10 недостаточна для формирования достойной пенсии. Группа казахстанских экспертов направила главе государства пакет реформ, включая модель 4 1 . Суть предложения 4 на индивидуальный счёт с правом наследования 1 на общий страховой счёт для пожизненных выплат 5 базовые обязательные взносы 4 добровольные взносы работодателя Таким образом, общая ставка составит 14 . Для сравнения в странах ОЭСР средний уровень отчислений - 18.2 . Эксперты подчеркивают, что при 20-летнем стаже для замены 30 заработка потребуется ставка 29.2 . на
Свыше 100 тысяч тенге размер МЗП в 2026 году вариант Минтруда . 240 тысяч тенге - вариант экономиста. Аргументация в видео Дневной формат сегодня разобрал все составляющие такого чувствительного показателя как минимальная заработная плата. И вытекающие последствия в случае ее повышения. Профсоюзы, работодатели и кабмин теперь будут совместно обсуждать планку МЗП. В чем уже не сходятся профсоюзы и работодатели смотрим в полной версии на на
Подросток погиб в первый рабочий день на стройке в Астане возбуждено уголовное дело В Астане 17-летний подросток погиб на строительной площадке 24 сентября во время разгрузки бетонных плит. По данным родных, юноша работал без трудового договора в свой первый рабочий день. Полиция подтвердила возбуждение уголовного дела по факту гибели несовершеннолетнего. На место происшествия выезжала следственно-оперативная группа, изъяты вещественные доказательства и документы. По неподтверждённым данным, у крановщика, работавшего в день трагедии, могли обнаружить психоактивные вещества в крови. Расследование продолжается опрашиваются свидетели и очевидцы произошедшего. на
Роснефть и ЛУКОЙЛ включены в санкционный список Великобритании Великобритания ввела санкции против крупнейших российских нефтяных компаний Роснефти и ЛУКОЙЛа . Под ограничения также попали связанные с ними иностранные предприятия Индийская совладелец Роснефть Китайская Основанием для санкций против китайской компании названо взаимодействие с судами, уже находящимися под британскими ограничениями. Обновление санкционного списка стало частью ужесточения давления на российский энергетический сектор. на
Госкомпании тратят бюджеты на псевдотренеров и коучей Мажилисмен Айдос Сарым потребовал от министра культуры и информации отчитаться о борьбе с лженаукой и мошенническими тренингами псевдотренеров и коучей, которые получают финансирование от государственных компаний. Суть проблемы Нацкомпании и квазигоссектор тратят бюджеты на сомнительные семинары и тимбилдинги Организации типа Сюцай создают схемы, сочетающие признаки финансовых пирамид и психологических сект Отсутствует системный мониторинг деятельности псевдообразовательных проектов Депутат требует провести межведомственную проверку финансирования тренингов, создать экспертный совет для оценки подобных программ и начать информационную кампанию в СМИ о защите от мошенников. на
Акимат Мангистауской области рассказал о причинах дефицита газа В пресс-службе акима региона сообщили, что дефицит газа вызван не только задержками поставок, но и безответственными действиями некоторых предпринимателей. Руководитель управления предпринимательства и торговли Мангистауской области П к р Сансызбаев сообщил, что выявлены случаи, когда некоторые бизнесмены не доставляли выделенный им газ на закреплённые автогазозаправочные станции, а продавали его в другие регионы. Кроме того, некоторые новые станции регистрировались лишь формально - с целью увеличения месячного объёма поставок, тогда как фактически реализовывали газ через другие точки. Это может вызвать недовольство среди населения и повысить риск социального напряжения. Мы проведём полную проверку, чтобы отследить, куда направляется каждый литр газа , добавил Сансызбаев. По данным акимата, ситуация в регионе изменится с окончанием ремонтных работ на Атырауском нефтеперерабатывающем заводе и с 1 ноября поставки сжиженного нефтяного газа ожидаются в полном объёме. на
Депутаты требуют от КГД разобраться с возвратом НДС Мажилисмен Дюсенбай Турганов сообщил о многочисленных обращениях от предпринимателей, касающихся вопроса возврата НДС. По его словам, практика ежегодной приостановки возврата налога только накапливает нагрузку на следующий бюджетный год. Это, в свою очередь, подрывает доверие к самой системе налогового администрирования, ограничивает ликвидность бизнеса и вредит инвестиционному климату. Депутат добавил, что по данным ВАП, в 2024 г объём невозвращённого НДС составил почти 592 млрд тг. В связи с вышеизложенным, просим разобраться со сложившейся ситуацией и поручить КГД в срок до 15 рабочих дней принять меры по возврату НДС по указанным фактам. Создать в КГД оперативную рабочую группу по возврату накопленных просрочек, установив срок 30 календарных дней для рассмотрения всех заявлений, находящихся в системе более одного года. Считаю, что возврат НДС это не привилегия, а обязанность государства перед добросовестным бизнесом , - возмутился Турганов. на
Сбор предложений от граждан по совершенствованию парламентской системы стартовал в Казахстане Написать свои предложения казахстанцы могут на государственной платформе - и сервисе в специальном разделе Парламентская реформа . Об этом на своей странице в написал государственный советник Ерлан Карин. Граждане могут направлять свои инициативные предложения, внося свой вклад в модернизацию политической системы страны. Реализация Парламентской реформы через открытый диалог государства и общества полностью соответствует принципу президентской концепции Слышащего государства , - написал он. на
Надо закрыть все лайзеки к тендерам! , - депутат о ценообразовании для автопроизводителей По словам мажилисмена Ерлана Саирова казахстанские производители в машиностроении сталкиваются с рядом проблем. В частности, предприниматели вынуждены закупать сталь и полимеры отечественного производства по рыночным ценам у посредников, либо импортировать. на
Штрафы за размещение и распространение противоправного контента введут в Казахстане В Казахстана предлагается ввести административную ответственность за размещение и распространение противоправного контента, передает . . Оценивать содержание такого контента на предмет нарушений будут эксперты. Это предложение внесено в проект поправок в Кодекс об административных нарушениях КоАП , который в настоящее время рассматривает мажилис. на
Мажилисмены предлагают сообщать работодателям или учебным заведением об агрессорах Инициативу озвучил депутат Павел Казанцев. В частности речь идет о выданных защитных предписаниях, которые получают граждане за совершение или угрозу насилия. Законопроект вводит новые меры индивидуальной профилактики правонарушений официальные предостережения и защитные предписания. Это серьёзная мера. Теперь местные исполнительные органы, сотрудники внутренних дел, организации занятости и соцзащиты населения вправе выдавать письменное предписание физическому лицу о недопустимости продолжения им антиобщественного поведения Согласитесь, это хорошая мера профилактики , сказал Казанцев. На что глава МВД Ержан Саденов согласился и поддержал его идею. А что думаете вы по этому поводу? на
Больше выплат, больше прав новые правила автострахования Сегодня в Мажилисе обсудили изменения в закон об обязательном автостраховании. В частности, предлагается обязать страховщиков информировать иждивенцев погибших в ДТП о праве на страховую выплату ранее многие о нем не знали. Также вводится возможность для страхователя обратиться к независимому эксперту , если он не согласен с оценкой ущерба, проведенной страховой компанией. Пределы ответственности страховщика предлагается увеличить вдвое за гибель до 4 000 МРП, инвалидность группы 3 200 МРП, группы 2 400 МРП, группы 1 000 МРП, инвалидность ребенка 2 000 МРП. В случае отсутствия лиц, имеющих согласно законам Республики Казахстан, право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего, право на возмещение вреда и получения страховой выплаты имеют - супруг, дети, родители потерпевшего. на
Профилактика правонарушений не дело ОСИ? В Мажилисе обсудили спорные нормы законопроекта Сегодня на заседании Мажилиса депутат Екатерина Смышляева выразила обеспокоенность статьей 36 законопроекта О профилактике правонарушений . Документ предлагает наделить председателей объединений собственников имущества ОСИ функциями по профилактике правонарушений, фактически приравнивая их к субъектам профилактики. Смышляева отметила, что председатели ОСИ гражданские лица, занимающиеся хозяйственными вопросами, а не специалисты правоохранительной системы. Не приведет ли это к вмешательству в частную жизнь жителей и конфликтам между соседями ? - спросила депутат. Глава МВД Ержан Саденов пояснил, что профилактикой будут заниматься все государственные органы и общественные структуры. ОСИ получат право участвовать в профилактике, но не контрольные функции. Жильцы кондоминиума вправе обращаться к ОСИ или КСК по бытовым вопросам таким как шум в ночное время или выброс мусора. Координацию возьмут комиссии при акиматах. Если законопроект примут, МВД проведет разъяснительную работу о правах и обязанностях таких структур , - сказал он. Ваше мнение? на
Повысят ли казахстанцам дополнительно пенсию с учетом инфляции в 2026 году? В Казахстане существует законодательно закрепленный принцип, обязывающий индексировать пенсионные выплаты, чтобы компенсировать инфляцию, а по некоторым видам пенсий даже опережать ее. читайте в материале Индиры Кусаиновой на
Петропавловские тепловые сети до конца 2025 года передадут в собственность акимата областного центра СКО, сообщает . ТОО Петропавловские тепловые сети принадлежит АО Севказэнерго , которое входит в структуру казахстанского энергетического холдинга ЦАЭК. По 47,1 акций ЦАЭК владеют казахстанские бизнесмены Александр Клебанов и Сергей Кан. на
Мир к утру среды Премьер Франции объявил об отсрочке пенсионной реформы, предусматривающей повышение пенсионного возраста 62 до 64 лет и вызвавшей в стране резкую критику. Он предложил отсрочить эту реформу до января 2028 года, то есть до следующих президентских выборов. По его словам, заморозка пенсионной реформы обойдется бюджету в 400 млн евро в 2026 году и в 1,8 млрд в 2027 году . Эта приостановка в конечном итоге принесет пользу 3,5 млн французов. Поэтому ее необходимо будет компенсировать финансово, в том числе за счет мер экономии средств , - цитирует слова главы французского правительства агентство . Он также предложил продолжить обсуждение пенсионной реформы в стране. Президент Франции подписал закон о повышении пенсионного возраста с 62 до 64 лет еще в апреле 2023 года. Необходимость этого Макрон обосновал значительным дефицитом средств в пенсионном фонде. Закон был принят в обход парламента, с помощью конституционной лазейки, пишет . В США массовые увольнения из-за шатдауна 4000 федеральных служащих собирают вещи С 1 октября США находятся в состоянии шатдауна. Из-за бюджетного конфликта республиканцев и демократов правительство может финансировать только самое необходимое, десятки тысяч служащих отправлены в вынужденные отпуска. Чтобы заставить Демпартию уступить, администрация Трампа усиливает давление и начинает массовые увольнения. Глава Административно-бюджетного управления Белого дома Расс Воут сообщил в Х, что уволено будет более 4 тысяч сотрудников. Особенно сильно пострадают Министерство финансов более 1400 увольнений и Министерство здравоохранения и социальных служб свыше 1100. Ещё сотни людей потеряют работу в министерствах образования, торговли, энергетики, жилищного строительства и городского развития, в Министерстве внутренней безопасности и Агентстве по охране окружающей среды . Лидер демократического меньшинства Чак Шумер обвинил Трампа и директора Воута в том, что они сознательно вредят людям, которые защищают нашу страну , пишет . Правительство Южной Кореи объявляет все районы Сеула спекулятивными зонами, чтобы сдержать цены на жилье, намекая на повышение налогов Цены на квартиры в Сеуле резко выросли за последние месяцы, особенно в районах вдоль реки Хан, что подогрело спекулятивный спрос и ускорило тенденцию к росту цен, что стало ключевым испытанием для политики нового правительства под руководством президента Ли Чжэ Мена. Финансовое регулирование ипотечных кредитов будет ужесточено. Правительство применит потолок ипотечного кредита в размере 600 миллионов вон 420 688 долларов США для домов стоимостью 1,5 миллиарда вон или меньше, 400 миллионов вон для домов стоимостью от 1,5 до 2,5 миллиардов вон и 200 миллионов вон для домов стоимостью более 2,5 миллиардов вон. Кроме того, правительство намекнуло на возможность повышения налога на недвижимость, чтобы направить капитал в производительные секторы , сообщает . на
Доброе утро и хорошего дня! на
70 млрд потребуются на восстановление сектора Газа, согласно последней оценке ООН на
Казахстан и чешская компания договорились о производстве фильтров для электростанций Министерство энергетики РК и чешская компания подписали меморандум о создании в Казахстане производства фильтрующего оборудования для угольных электростанций. В рамках соглашения предусмотрено - Организация локального производства фильтров - Обучение казахстанских специалистов - Внедрение современных фильтрующих установок. на
На сколько может повыситься ценник на квадратный метр после Нового года? Прогноз от одного из экспертов Дневного формата Между тем, в минпромышленности считают, что ни Строительный кодекс, ни Налоговый не будут влиять на стоимость жилья. Всегда все регулировал рынок , - парировал представитель ведомства Ерлан Кулушев. Почему в Союзе строителей не поддерживают увеличения гарантийного срока с нынешних 2-х лет до 10-ти лет и при каких условиях стройкомпании могут возводить при ЖК школы и поликлиники - в полной версии на на
Азербайджанская может войти в проект казахстанского месторождения Дунга Госкомпания Азербайджана ведет переговоры о участии в разработке месторождения Дунга в Мангистауской области, сообщает . со ссылкой на вице-министра энергетики Санжара Жаркешова. Запасы месторождения оцениваются в 100 млн тонн нефти и 6 млрд кубометра газа. В 2023 году КазМунайГаз стал оператором, выкупив 60 доли у . Другими участниками являются и по 20 . на
ФСБ возбудила уголовное дело против Ходорковского и ряда публичных лиц РФ Федеральная служба безопасности России возбудила уголовное дело против экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского и ряда лиц, связанных с Антивоенным комитетом России , сообщает РБК. Среди фигурантов - Михаил Касьянов экс-премьер - Владимир Кара-Мурза политик - Сергей Алексашенко бывший первый зампред Центробанка - Дмитрий Гудков экс-депутат Госдумы - Сергей Гуриев экономист - Борис Зимин и Евгений Чичваркин бизнесмены - Екатерина Шульман политолог Дело расследуется по статье о насильственном захвате власти до 20 лет лишения свободы и участии в террористическом сообществе пожизненное заключение . По версии ФСБ, устав комитета содержит призывы к ликвидации действующей власти. Большинство обвиняемых находятся за пределами России и признаны иноагентами. Ходорковскому инкриминируют призывы к террористической деятельности. на
Избран новый аким Семея на первых прямых выборах градоначальника Новым акимом Семея стал Адлет Кожанбаев, набравший 89 441 голос. Выборы стали первыми прямыми выборами акима города областного значения. Ранее Кожанбаев возглавлял Кокпектинский район области Абай. Его кандидатура получила значительную поддержку среди 118 553 проголосовавших жителей города. на
Вячеслав Ким стал крупнейшим акционером Бизнесмен из списка консолидировал около 24 акций телеком-оператора после приобретения пакета Галимжана Есенова 14,87 . на
Импорт сотовых телефонов в Казахстан резко вырос На это повлияли меры по борьбе с серым импортом. Борьба с нелегальным ввозом в Казахстан мобильных телефонов сразу отразилась на объемах их официального импорта, передает . . Напомним, что с 25 мая 2025 года в Казахстане введена обязательная верификация ввозимых в страну мобильных телефонов. Проверка включает в себя соответствие устройства заявленным характеристикам, легальность ввоза, наличие сопроводительных документов, а также проверку -кода в базе данных украденных, утерянных или заблокированных устройств. Все телефоны, которые уже функционировали в сетях мобильной связи Казахстана до 25 марта 2025 года, были автоматически включены в белый список и продолжают работать без каких-либо ограничений. Продолжение читайте по ссылке. на
45,2 тыс. казахстанцам списали долги на сумму 180 млрд тенге Все они были признаны банкротами. Об этом сообщил вице-министр финансов Ержан Биржанов. По его словам, в основном это долги перед банками. Из 45,2 тыс. банкротов более 13 тыс. не могли погасить свои обязательства на протяжении пяти лет и длительное время были должниками. Еще 2,5 тыс. человек это представители социально-уязвимой категории населения. Напомним, в Казахстане в зависимости от вида долга и суммы задолженности физлицам доступно внесудебное банкротство, судебное банкротство и процедура восстановления платежеспособности. на
Алексей Цой назначен советником Президента РК по социальным вопросам. В 2020-2021 гг он занимал должность Министра здравоохранения РК. С 2022 года он руководил Медицинским центром управления делами президента. на
Токаев встретился с акционером компании Лукойл Глава компании Вагит Алекперов доложил об итогах текущей деятельности компании Лукойл в Казахстане и планах на предстоящий период. В частности, о ходе реализации крупного совместного проекта по освоению месторождений Каламкас-море и Хазар . на
Роста тарифов для населения больше не будет Миннацэкономики Первый вице-министр нацэкономики Азамат Амрин напомнил, что по итогам сентября инфляция в стране составила 12,9 . Основным фактором роста стали тарифы, однако правительство не планирует повышать их до конца года. По словам, Амрина, с начала года тарифы выросли примерно на 18 , их вклад в структуру инфляции составил около 1 . Он подчеркнул, что для производителей социально значимых продовольственных товаров установили пониженные тарифы, чтобы снизить себестоимость и удержать цены. Амрин сообщил, что основной акцент в борьбе с продовольственной инфляцией делают на развитие внутреннего производства и импортозамещение. Когда мы импортируем инфляцию, в том числе с продуктами питания, важно обеспечивать внутренние потребности за счёт собственного производства. Сегодня по 29 основным продуктам питания уровень обеспеченности достигает от 80 до 100 , пояснил он. Амрин добавил, что по нескольким социально значимых продовольственным товарам в августе рост цен отсутствовал, а в последние недели сентября составил лишь 0,2 . По некоторым позициям, например, по рису, картофелю, муке и луку, цены даже снизились. на
Токаев про однопалатный парламент Изменения затронут около 40 статей Основного закона Глава государства провел встречу с членами рабочей группы по парламентской реформе. По словам Токаева, переход к однопалатному Парламенту должен быть принят только посредством широкого обсуждения. на
Закрытие бизнеса будет, безусловно Амрин о новой ставке НДС По словам вице-министра нацэкономики Азамата Амрина, закрываться будут те предприятия, которые ранее дробились. Амрин уточнил, что бизнес доходит до порога НДС в 83 млн тг и сразу же начитает делиться, оформляя предприятия на своих сотрудников. По предварительным подсчетам могут закрыться порядка 300 тысяч компаний. Смотрите видео на
Минэкономики введение НДС в строительстве не повлияет на цены в ближайшие полтора года Сегодня на пресс-конференции в Правительстве вице-министр нацэкономики Азамат Амрин прокомментировал предстоящее введение налога на добавленную стоимость НДС в строительном секторе с января 2026 года. По его словам, влияние новой налоговой нормы на рынок недвижимости будет ограниченным и проявится не сразу. Цены на жилье формируются рыночными механизмами. Мы сделали переходный период, и как минимум в течение года-полутора после введения НДС он не станет фактором роста цен. С 2021 года в строительстве НДС не применялся, однако цены на недвижимость все равно росли это подтверждает, что основной драйвер здесь не налог, а рынок , - отметил Амрин. Он уточнил, что НДС будет применяться только к новым проектам, строительство которых начнется после 1 января 2026 года. Что считается началом строительства? Это земляные работы, установка свай, возведение коробки здания. На это требуется не менее года. Поэтому действие НДС коснется объектов, которые будут вводиться и продаваться в 2027 2028 годах , - пояснил вице-министр. на
Окончательное решение по перечню ОКЭД ожидается до конца октября 26 сентября 2025 года Министерство национальной экономики опубликовало проект запретительного списка из 795 видов экономической деятельности ОКЭД , ограничивающего возможность применения упрощенной системы налогообложения. Документ вызвал широкий резонанс среди предпринимательского сообщества. Сегодня, на пресс-конференции в Правительстве, вице-министр национальной экономики Азамат Амрин прокомментировал ситуацию. По его словам, срок общественного обсуждения продлен до 16 октября. Поступило более 800 предложений и рекомендаций от бизнеса и отраслевых ассоциаций. Сейчас мы совместно с Национальной палатой предпринимателей Атамекен проводим отдельные совещания по конкретным ОКЭД, рассматриваем предложения и делаем дополнительные расчеты. Думаю, до конца месяца мы примем окончательное решение , отметил Амрин. Таким образом, окончательное утверждение перечня ограничений по ОКЭД ожидается до конца октября. на
Сталкинг и принуждение к браку заведены первые уголовные дела 16 июля 2025 года главой государства подписан Закон по вопросам оптимизации уголовного законодательства. Сталкинг определен как незаконное преследование лица, которое не связано с насилием. С учетом отсутствия в этом деянии признаков насилия сталкинг отнесен к категории уголовных проступков. Статья о сталкинге направлена на защиту потенциальных жертв от преследователей, которые еще не перешли к физическому воздействию или явным угрозам. С момента введения в действие в стране зарегистрировано два уголовных дела по фактам сталкинга в Атырауской и Павлодарской областях. Также в рамках мер по усилению защиты прав женщин этим же Законом введена уголовная ответственность за принуждение к вступлению в брак. Первые уголовные дела по фактам принуждения к вступлению в брак уже зарегистрированы в Шымкенте и Кызылординской области. В обоих случаях потерпевшими являются несовершеннолетние, сообщили в Генпрокуратуре. на
Ипотека под вопросом почему жилье может подешеветь? Цены на жилье в Казахстане могут снизиться в первую очередь на вторичном рынке и в регионах. Об этом сообщил эксперт в сфере недвижимости Александр Пак. По его мнению, ужесточение условий по ипотеке и снижение количества сделок купли-продажи могут привести к стабилизации и замедлению роста цен. Почему банки начали чаще отказывать в ипотеке и чего ожидать на рынке недвижимости в следующем году, выясняла корреспондент . Ипотечное кредитование занимает в Казахстане около 35 всего от всех сделок купли-продажи. Уменьшение сделок купли-продажи приведет к тому, что цены станут более сбалансированные, более рыночные. То есть уменьшение, если делать при продаже, то идёт снижение цен. Но, правда, я сейчас говорю о регионах и не о первичном жилье , - сказал эксперт в сфере недвижимости Александр Пак. Эксперты не ожидают резкого роста цен на жилье после введения НДС застройщики уже заложили налог в стоимость. Главное, что влияет на рынок доходы людей, а они не растут. Сделок с недвижимостью сейчас меньше, чем год назад. В АРРФР уверены снижение максимальной ставки по ипотеке сделает кредиты доступнее и выгоднее для граждан. на
Разрешат ли казахстанским банкам начислять проценты по текущим счетам Национальный банк Казахстана прокомментировал инициативы министра национальной экономики Серика Жумангарина, касающиеся начисления процентов по текущим счетам в банках и возможного снижения коэффициента долговой нагрузки КДН заемщиков с 50 до 30 . Какого мнения придерживается регулятор читайте в материале Марии Галушко на
Инфляция в Казахстане достигла максимального уровня за последние два года по итогам сентября она составила 12,9 . Эксперты отмечают, что сильнее всего рост цен ударит по гражданам, чьи доходы не поспевают за инфляцией. Дополнительное давление на цены оказывают ожидания предстоящей налоговой реформы и возможного повышения НДС. По словам аналитиков, бизнес уже закладывает будущие издержки в стоимость товаров и услуг, поэтому подорожание может начаться еще до вступления реформы в силу. Мы видим рост цен более чем на 40 в этом году только. Процент индексации при этом у нас составляет 10 по лицам с инвалидностью, 25 по пенсионерам. Все остальные, которым не поднимут зарплату, они станут беднее на 40 . То есть с декабря по апрель нас ждет ежемесячное повышение цен от 3 до 8 , - считает экономист Марат Абдурахманов. на
Мир к утру вторника В ЕП предлагают лишить безвиза до 2000 чиновников Грузии Об этом заявил в понедельник, 13 октября, в Брюсселе координатор фракции по внешней политике Начо Санчес Амор на совместном брифинге с другими ее членами, вернувшимися из рабочей поездки в Грузию. Для этого предлагается использовать новый механизм, принятый Европарламентом 7 октября он предполагает приостановку действия безвизового режима между ЕС и третьими странами решением Еврокомиссии, в том числе за нарушения прав человека. Очень досадно видеть жену одного из правителей страны на Неделе моды в Париже, в то время как неправительственные организации тратят личные средства, чтобы выжить , - говорит социал-демократ. Он предлагает лишить визовых привилегий не только министров и верхушку правящей партии Грузинская мечта , но также судей, прокуроров, чиновников, их супругов и детей Проблема начинается, когда риску подвергаются представители среднего звена автократии, потому что они жалуются на это и говорят Министр, я сделал то, что вы просили, но теперь у меня проблема - я не могу отправить своих детей учиться во Францию , пишет . Президент Южной Кореи Ли Чжэ Мён во вторник призвал соответствующие министерства использовать все имеющиеся ресурсы , чтобы помочь гражданам Южной Кореи, похищенным в Камбодже с целью мошенничества при трудоустройстве, вернуться домой после пыток и смерти студента колледжа, которые потрясли страну. В пятницу министерство иностранных дел повысило уровень рекомендаций для поездок в столицу Пномпень со 2-го до особого уровня, который действует в южных регионах и приграничных с Вьетнамом районах, пишет . Состоявшаяся 13 октября церемония закрытия передала миру позитивное послание от , мероприятия, которое длилось 184 дня и привлекло около 25 миллионов посетителей, сообщает . на
Доброе утро и хорошего дня! на
США, Египет, Катар и Турция подписали итоговое соглашение о прекращении войны в секторе Газа Дональд Трамп заявил, что соглашение будет иметь долгосрочный характер. Перемирие вступило в силу 10 октября и стало результатом многомесячных переговоров при посредничестве четырех стран. Исполнение соглашения - ХАМАС передал 20 израильских заложников - Освобождено более 1900 палестинских заключенных - Движение должно передать тела 28 погибших на
Какой ответ казахстанцев в рамках проведения опроса удивил Нацбанк? Смотрим Дневной формат сегодня спросил у экспертов о влиянии повышения базовой ставки на стабилизацию тенге . ответы были уклончивыми Ожидания относительно ноябрьского заседания Нацбанка в полной версии на на
Глава Отбасы банка выступила против допуска конкурентов в систему жилстройсбережений В эфире программы Дневной формат председатель правления Отбасы банка Ляззат Ибрагимова выразила опасения относительно планов допустить другие банки к работе с жилстройсбережениями ЖСС . По её мнению, это может создать риски для финансовой устойчивости системы. В настоящее время Отбасы банк остается единственным оператором ЖСС в Казахстане. Рассматриваемые поправки в законодательство предполагают допуск других банков второго уровня к программе жилстройсбережений для усиления конкуренции. Полную аргументацию главы банка смотрите в видео на
Нобелевскую премию по экономике присудили за исследование о том, как инновации и технологии помогают обществу богатеть Лауреатами 2025 года стали американский экономист Джоэл Мокир и их европейские коллеги Филипп Агион и Питер Хоуитт, сообщает . Учёные объяснили, как инновации превращаются в устойчивый экономический рост, позволяя миллионам людей преодолевать бедность. Шведская академия наук подчеркнула Именно инновации дают импульс для дальнейшего прогресса . Премия вручается с 1968 года по инициативе Банка Швеции и завершает традиционную Нобелевскую неделю. Размер вознаграждения составляет около 1 млн. на
Когда будут предприняты реальные меры, которые позволят окончательно исключить факты гибели солдат в мирное время? С таким вопросом к представителям военного ведомства обратилась депутат Наталья Дементьева мать военнослужащего. . . Судя по ответу замминистра, виноваты не условия службы, а психологическая слабость призывников. на
В продолжении темы горячительных напитков Теперь подлинность марки алкоголя можно проверить по приложению Комитета госдоходов КГД запустил мобильный сервис, через который можно проверить на подлинность товары учетно-контрольных марок на алкогольной продукции. Кроме этого, пользователям будут доступны сведения о марке спиртного, а также, если марка не распознана, можно сообщить о подозрительном товаре. на
Переплата в 12,8 млн тг в области Абай пресекли незаконное завышение тарифов на вывоз ТБО В Бородулихинском районе предприниматели болльше года необоснованно взимали с абонентов плату за услуги по сортировке и захоронению твердых бытовых отходов. Фактически услуги не оказывались. Ежемесячный тариф составлял 403 тенге вместо положенных 216 тенге. В результате более 6 тыс абонентов, включая 62 предпринимателя переплатили 12,8 млн тг. Постановлениями районного суда оба нарушителя привлечены к административной ответственности. Незаконные действия прекращены, а до утверждения новых тарифов стоимость услуг снижена до 216 тг. на
Социально значимые продукты питания подешевели с начала октября Об этом сообщает министерство торговли и интеграции. Так, цены снизились на 8 видов товаров лук - на 2,6 , морковь на 1,7 , капуста на 1,0 , картофель на 0,8 , подсолнечное масло и сахар на 0,3 , мука и рис на 0,1 . По данным ведомства, по 6 наименованиям продукции хлеб, рожки, мясо кур, кефир и соль ценовая ситуация остаётся стабильной. Небольшой рост цен за неделю отмечен на гречневую крупу на 0,7 , говядину на 0,4 , сливочное масло и яйца на 0,3 , молоко и творог на 0,1 . А вы заметили снижение цен на продукты? на
Продажу алкоголя хотят ограничить в Казахстане С такой инициативой выступил глава МВД Ержна Саденов. В частности, предлагается разрешить продажу алкоголя только в специальных магазинах, запретить онлайн-реализацию, а также ужесточить требования к выдаче лицензий. Саденов пояснил, что в погоне за выгодой недобросовестные предприятия нарушают возрастные и временные ограничения реализации спиртного, круглосуточно торгуют под видом кафе и баров, широко применяется онлайн-доставка. Кроме этого, министр предлагает ограничить время реализации алкогольных напитков в развлекательных заведениях. По данным Саденов, за последнее время в кафе и барах состоянии алкогольного опьянения граждане совершили 1 тыс. 400 преступлений, в том числе три убийства. Однако на сегодня некоторые госорганы эти подходы не поддерживают. Полагаю, здесь, прежде всего, нужно исходить из интересов сохранения жизни и здоровья наших граждан , - считает Саденов. на
Нацбанк будет передавать налоговикам информацию по валютным операциям на сумму свыше 50 тыс. Проект соответствующего приказа министра финансов опубликован на Открытых НПА . Так, предполагается, информация будет включать в том числе и о бестоварных сделках, доходах нерезидентов и операциях участников МФЦА на указанную сумму. Отмечается, что проект обеспечит своевременный доступ органов госдоходов к информации о крупных валютных операциях, повышение эффективности выявления случаев незаконного вывода капитала, снижение рисков осуществления фиктивных операций. Публичные обсуждения продлятся до 28 октября. на
Зачастую мы опаздываем по некоторым вещам , глава МВД о проблеме электросамокатов и велосипедов Министр внутренних дел Ержан Саденов на правчасе в мажилисе рассказал, почему в стране возникла проблема электросамокатов и электровелосипедов. По его словам, вопрос комплексный и необходимо работать на опережение. Смотрим видео на
Казахстанские производители бумаги получат особые условия при госзакупках Правительство Казахстана приняло новое постановление, которое предоставит особые условия для отечественных производителей бумаги, оно вступит в силу с 28 октября. Согласно документу, при осуществлении государственных закупок будет введено изъятие из национального режима для товаров бумажной отрасли, происходящих из иностранных государств. Исключение составят только те товары, которые не производятся на территории Казахстана. К участию в государственных закупках будут допущены как физические, так и юридические лица, внесенные в реестр отечественных производителей товаров, работ и услуг. Фото - . на
С какими странами Казахстан утвердил налоговые договоры С 1 января 2026 года в Казахстане вступит в силу приказ, утверждающий перечень стран, с которыми действуют международные договоры, регулирующие вопросы избежания двойного налогообложения и предотвращения уклонения от уплаты налогов. В перечень вошли государства, номинальная ставка налога на прибыль в которых превышает 75 процентов от ставки корпоративного подоходного налога в Республике Казахстан. Это означает, что налоговые режимы этих стран признаны сопоставимыми с казахстанским, что позволит сохранить справедливые условия налогообложения для компаний, ведущих международную деятельность. на
Группа компаний Верный капитал завершила сделку по продаже Группа компаний Верный Капитал и её стратегический партнер американский инвестиционный фонд , завершили сделку по продаже дочернему предприятию корпорации . . компании . . Достигнув рыночной капитализации свыше 100 миллиардов долларов, сегодня является третьим по величине горнодобывающим предприятием в мире. За тридцать лет с момента своего основания компания зарекомендовала себя как ответственный разработчик природных ресурсов и один из мировых лидеров в области технологических инноваций. В свою очередь, под руководством Верного Капитала и производственные мощности были значительно увеличены. Внедрение современного оборудования повысило эффективность и безопасность производства, одновременно снизив операционные затраты. С 2014 года ресурсная база компании выросла втрое и сегодня составляет 7,6 миллионов унций по стандарту . Мы гордимся тем, что совместно с нашими партнерами смогли превратить в одну из ведущих золотодобывающих компаний Казахстана, основанную на принципах эффективности, инноваций и устойчивого развития. Своевременно получив все необходимые разрешения регулирующих органов, мы завершили сделку и открыли новый этап в развитии предприятия и всей отрасли. Убежден, что приход на казахстанский рынок принесет новые передовые технологии и стандарты ответственного недропользования , - отметил генеральный директор группы компаний Верный Капитал Айдан Аканов. читайте в материале на
Обещали доход на медицинском каннабисе в Кокшетау раскрыта пирамида - АФМ по Акмолинской области при координации прокуратуры окончено расследование в отношении руководителей структурного подразделения финансовой пирамиды - в Кокшетау. Под предлогом инвестиций в производство и дистрибуцию медицинского каннабиса - и другие проекты организаторы обещали вкладчикам гарантированный доход в размере 5 от суммы взноса за каждого нового привлеченного участника. Для участия требовалась регистрация на сайте и взнос от 100 долларов. Следует отметить, что одна из подозреваемых ранее являлась участником финансовых пирамид и , где получила доход, после чего решила использовать аналогичную схему для создания собственного проекта. В результате в финансовую пирамиду вовлечено 59 граждан, которые вложили более 136 млн тенге. На денежные средства вкладчиков подозреваемые приобрели 2 квартиры в столице с парковочным местом, на которые с санкции суда наложен арест. В отношении трех организаторов избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. на
Освобожденный в конце сентября от должности посла Казахстана в США Ержан Ашикбаев назначен на должность первого заместителя Министра иностранных дел РК. на
Президент освободил Акана Рахметуллина от должности первого заместителя Министра иностранных дел. на
Мир к утру понедельника На границе Афганистана и Пакистана жестокие бои, погибли десятки солдат Вечером 11 октября афганские войска открыли огонь по пакистанским пограничным постам в ответ на авиаудары Пакистана по Кабулу несколькими днями ранее. Согласно пакистанским источникам, целью удара по столице Афганистана был лидер террористической группировки Техрик-и-Талибан Пакистан . Остался ли он жив, неизвестно. Министерство обороны Афганистана ранее заявило, что атаки афганских сил стали ответом на повторные посягательства на суверенитет Афганистана со стороны пакистанских военных . По данным правительства в Кабуле, в ночь на 12 октября убито 58 пакистанских солдат. С афганской стороны, по сообщению министерства обороны, 20 погибших и раненых. Пакистан заявил лишь о потерях среди афганских сил . Эти цифры пока не удалось подвергнуть независимой проверке. Пакистанская армия ответила артиллерийским огнём, сообщила пакистанская газета . К утру, по данным представителей безопасности Пакистана, бои пошли на спад, однако в пограничном районе Куррам ещё раздавались выстрелы. Кабул заявил, что прекратил атаки по просьбе Катара и Саудовской Аравии. Пакистан уже несколько месяцев обвиняет правительство талибов в Кабуле в том, что оно укрывает на своей территории боевиков, совершающих теракты в Пакистане. Кабул это отрицает. Напряжённость между соседями растёт, сообщает . Китай не боится тарифной войны ответ Пекина на угрозу введения Трампом 100-процентных пошлин Ответ последовал через два дня после того, как Трамп пригрозил увеличить пошлины на импорт из Китая к 1 ноября в ответ на новые китайские ограничения на экспорт редкоземельных металлов - ключевого ингредиента для многих потребительских и военных товаров. Часто прибегать к угрозе высоких тарифов - не лучший способ наладить отношения с Китаем , - говорится в сообщении министерства коммерции Китая, которое было представлено в виде серии ответов неназванного представителя на вопросы неназванных СМИ. На Китай приходится почти 70 мировой добычи редкоземельных элементов, и он контролирует около 90 их мировой переработки. Доступ к этим материалам является ключевым пунктом разногласий в торговых переговорах между Вашингтоном и Пекином, сообщает . Заявления Дональда Трампа о введении со следующего месяца 100-процентных пошлин на импорт из Китая привели к резкому обвалу крипторынка. За одну ночь с 10 на 11 октября были ликвидированы позиции на сумму около 19 млрд крупнейшее падение за последние годы. Еще накануне основные цифровые активы показывали уверенный рост, однако после новостей биткойн подешевел на 7,4 , а почти на 14 , пишет . на
Доброе утро и хорошего дня! на
И снова про ипотечные займы Ограничение ставок на ипотеку и повышения базовой ставки уберут с рынка существенную часть потенциальных покупателей. провёл анализ ситуации для ответа на ключевые вопросы какое влияние окажет это решение на ценовую динамику, какие альтернативные варианты приобретения жилья сохранились, и какие изменения ожидают рынок в ближайшей перспективе. в материале Бахытгуль Джакуповой. на
Рекордный рост цен на золото увеличил состояние турецких домохозяйств на 100 млрд Этот факт усложняет борьбу Центробанка с инфляцией. По оценкам регулятора, у населения хранится около 500 млрд в виде золотых сбережений под матрасом . Каждые 10 роста цен на золото добавляют примерно 50 млрд к ощущаемому благосостоянию, стимулируя потребительский спрос. Глава ЦБ Фатих Карахан подтвердил, что золотые сбережения подстёгивают спрос, особенно на жильё и автомобили в городах с высокой концентрацией золотых запасов. Инфляция в Турции в сентябре ускорилась до 33,3 . Официальный прогноз на конец года составляет 24-29 , однако рынки ожидают сохранения уровня выше 30 . на
Аналитики цены на новостройки в Казахстане выросли на 11.4 с начала года Согласно исследованию , рынок недвижимости Казахстана продолжает расти. За 9 месяцев 2025 года стоимость новостроек выросла на 11.4 , вторички на 9.2 , аренды на 6.9 . Почему дорожает недвижимость Ужесточились правила долевого строительства Тенге слабеет к мировым валютам Инфляция и сезонный спрос Ожидание повышения НДС в 2026 году. Самые дорогие города Алматы цены на вторичку выросли на 19.1 Астана количество сделок увеличилось на 23 Туркестан и Шымкент значительный рост цен. Что будет до конца года Цены продолжат умеренный рост, особенно на новостройки. Покупатели активно заключают сделки, чтобы успеть до ужесточения ипотечных условий в ноябре и повышения налогов в следующем году. Несмотря на возможное подорожание ипотеки, общий тренд рынка останется восходящим, резюмируют аналитики. на
Казахстан и Россия обречены на вечное союзничество Токаев Президент анонсировал свой визит в Россию 12 ноября, назвав его рубежным для стратегического партнерства . На встрече с Владимиром Путиным он отметил показатели сотрудничества Взаимный товарооборот достиг 28 млрд Российские инвестиции в экономику РК превысили 26 млрд Реализовано 114 совместных проектов на 22 млрд Путин подчеркнул особый характер отношений Могу смело сказать, что у нас особые отношения и не только благодаря нашим с Вами личным добрым дружеским отношениям, но и в силу того, что Казахстан и Россия являются в известной степени инициаторами интеграционных процессов на постсоветском пространстве . на
В Костанае осудили пациента, избившего врача до черепно-мозговой травмы 34-летний Аблайхан Саринжепов приговорен к 6 месяцам лишения свободы за нанесение тяжких телесных повреждений врачу-урологу. Инцидент произошел в июле этого года в областной больнице, где пациент, недовольный длительным ожиданием, ударил медика, что привело к перелому основания черепа. Суд полностью удовлетворил иск потерпевшего о компенсации морального вреда на 2 млн тенге. При вынесении приговора учтены смягчающие обстоятельства - наличие у подсудимого малолетних детей. на
Это мои личные данные. Почему я должен их озвучивать? Сулейменов о декларациях госслужащих Глава Нацбанка прокомментировал вопрос о возможной публикации деклараций о доходах госслужащих. Он подчеркнул, что не возражает против открытости, однако почему его декларация до сих пор не опубликована смотрите на видео на
Банки потеряют до 500 млрд тенге из-за роста нормативов резервирования По словам главы Нацбанка, подобные меры направлены на обеспечение финансовой стабильности и сдерживание инфляции, даже если они временно уменьшают доходность банковской системы. на видео на
Касым-Жомарт Токаев выступил на заседании Совета глав государств СНГ в Душанбе Президент предложил Рассмотреть возможность подготовки Единой цифровой транспортно-логистической карты Содружества. Она позволит объединить национальные инфраструктурные планы и создать целостное пространство транспортной взаимосвязанности, что обеспечит условия для привлечения большого объема инвестиций. Добавленная стоимость нашего креативного сектора превысила 2 млрд долларов, в нем занято 143 тысячи человек. В этой связи президент предложил на базе Межгосударственного фонда СНГ по гуманитарному сотрудничеству учредить Ассоциацию креативных индустрий. Объединить усилия путем создания Регионального центра прогнозирования чрезвычайных климатических и техногенных ситуаций. Серьезную обеспокоенность вызывает стремительное обмеление Каспийского моря. По сути, это уже не региональная, а глобальная проблема. Поэтому предлагаем подключиться к разрабатываемой по нашей инициативе Межгосударственной программе сохранения водных ресурсов Каспия, сказал президент Казахстана. на
Нацбанк Сейчас время сберегать, а не тратить Глава Национального банка Тимур Сулейменов отметил, что вслед за повышением базовой ставки вырастут рыночные ставки по кредитам и депозитам. По его словам, кредиты для заемщиков станут менее выгодными, тогда как вкладчики смогут получать большую доходность. Это приведет к снижению потребительской активности и, соответственно, к уменьшению спроса, что в дальнейшем должно способствовать стабилизации инфляции. В Нацбанке подчеркивают, что речь идет не о жестком ужесточении политики, а о возвращении к уровню жесткости, который был утрачен на фоне роста инфляции и ослабления курса национальной валюты. Сулейменов также отметил, что либерализация отдельных сфер, в частности жилищно-коммунального хозяйства, необходима, иначе эти сектора могут перестать функционировать. Он напомнил, что в следующем году будет проведена налоговая реформа, направленная на повышение эффективности бюджетной системы. По его словам, государственные расходы остаются высокими, а ненефтегазовые доходы недостаточными, из-за чего растет зависимость от трансфертов из Национального фонда. По мнению главы Нацбанка, новая налоговая политика может оказать краткосрочное инфляционное воздействие цены поднимутся, достигнут пика, но затем стабилизируются . В Нацбанке считают, что проводимая монетарная политика направлена на ограничение избыточного спроса и стимулирование сбережений. Сейчас, отмечают в регуляторе, важно, чтобы гражданам было выгоднее размещать средства на депозитах, а не совершать дополнительные покупки. Сейчас важно, чтобы людям было интереснее положить деньги на депозит, чем купить еще один холодильник или телевизор. В определенный период, когда нужно стимулировать экономический рост, требуется обратная модель поощрение потребления. Но в текущей ситуации, учитывая ускорение роста экономики - около 6,5 , при среднем росте за последние 10 лет примерно на уровне 3 , есть риск перегрева. Поэтому мы склоняемся к сберегательной модели, и повышение ставок по депозитам помогает в этом , - подчеркнул глава Нацбанка. на
Глава Нацбанка о дорогой ипотеке Мы не должны повторить ошибки 2000-х и 2010-х Тимур Сулейменов сегодня в ходе пресс-конференции прокомментировал инициативу установить порог по коммерческой ипотеке на уровне не выше 20 годовых с 1 ноября этого года. Он подчеркнул, что речь прежде всего о финансовой стабильности. Состояние коммерческих банков, безусловно, важно и на него следует обращать внимание, но в приоритете стабильность финансовой системы и благосостояние граждан. Решение о том, будут ли коммерческие банки заниматься ипотечным кредитованием, остается за самими банками. По его словам, ипотечная ставка на уровне 20 и выше несет прямые риски прежде всего для потребителей, а затем для финансовой стабильности если большое число заемщиков не сможет обслуживать кредиты, это создаст угрозу всей системе. Мы уже проходили через подобное в конце 2000-х, в середине 2010-х и в 2020-ых годах повторения этого допустить нельзя , отметил он. Что касается доминирующего положения Отбасы банка, на сегодня он занимает порядка 70 и по объему выдач, и по ипотечному портфелю. По словам главы Нацбанка, с 1 января 2026 года будет открыта дорога для участия коммерческих банков в этой системе никого выдавливать не планируется, подчеркнул Сулейменов. на
Нацбанк не отрицает возможность дальнейшего ужесточения ставки Как сегодня сообщил в ходе пресс-конференции глава Национального банка Тимур Сулейменов, если текущий уровень жесткости окажется недостаточным для стабилизации инфляции, будет рассмотрена целесообразность дополнительного ужесточения. Следующее решение будет объявлено 28 ноября. Объясняя сегодняшнее повышение, в регуляторе сообщили, что рост инфляции зафиксирован по всем основным метрикам. Годовая инфляция в сентябре ускорилась до 12,9 в августе 12,2 , превысив прогноз Национального Банка. Наибольший вклад в инфляцию по-прежнему вносит продовольственная компонента рост на 12,7 . Опережающими темпами дорожают отдельные категории продовольствия, что обусловлено в том числе ростом издержек производства и стоимости импорта. Сервисная инфляция также сохраняет значимый вклад 15,3 как за счет удорожания регулируемых услуг 30,4 , так и ряда рыночных. Ускоряется непродовольственная инфляция 10,8 , на фоне продолжения мер по либерализации рынка ГСМ цены на топливо за год подорожали на 11,9 , в сентябре рост составил 3,4 . Месячная инфляция ускорилась до 1,1 в августе 1,0 . Показатели базовой и сезонно-очищенной инфляции также значимо выросли до 1,2 ранее 1,1 и 1,3 ранее 1,2 соответственно. Такая динамика указывает на устойчивый характер инфляции и постепенное проявление вторичных эффектов в ценовой динамике. Инфляционные ожидания населения на горизонте 12 месяцев остаются повышенными и волатильными, сохраняется неопределенность в оценках. Ожидания профессиональных участников рынка по инфляции на текущий год повышены с 11,3 до 12 . на
Нацбанк повысил базовую ставку до 18 Ранее она составляла 16,5 . на
АРРФР вводит порядок мониторинга для выявления подозрительных клиентов На портале Открытые НПА опубликован проект поправок. Они включают дополнение основания отказа в выдаче согласия лицам, желающим стать крупным участником финансовой организации или на приобретение статуса холдинга, при наличии у бенефициарного собственника неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере легализации отмывания доходов, полученных преступным путем, финансирования терроризма и финансирования распространения оружия массового уничтожения порядок мониторинга финансовыми организациями подозрительной деятельности клиента возможность использования финансовыми организациями скорингового модуля автоматизированная система, содержащая в себе информацию из разных источников данных в целях риск-идентификации клиента или его представителя. на
2,2 млрд тг возвращенных активов направили на решение проблем с водоснабжением в селах Кызылординской области Для этого в регионе построили 6 новых объектов водоснабжения. Это села Тастубек, Еримбетжага, Шакен, Шили, Шитубек и Сарбулак с общей численностью населения порядка 1,8 тыс. человек. Работы предусматривают как подключение к системам группового водоснабжения, так и строительство внутрипоселковых сетей. Подрядные организации уже определены, финансирование обеспечено. Ввод этих объектов в эксплуатацию намечены до конца этого года. на
Казахстанца, подозреваемого в уклонении от уплаты налогов, экстрадировали из ОАЭ Об этом сообщает Генпрокуратура. Так, по данным ведомства, подозреваемый, в период с 2018 по 2020 годы, будучи директором коммерческого предприятия, уклонился от уплаты корпоративного налога и НДС. Ущерб государству составил свыше 293 млн тенге. После совершения преступления подозреваемый скрылся и на протяжении года находился в международном розыске. В сентябре этого года он был задержан на территории ОАЭ и по запросу Генпрокуратуры Казахстана передан правоохранительным органам. В настоящее время подозреваемый водворён в следственный изолятор. Теперь ему грозит наказание в виде лишения свободы сроком от 5 до 8 лет с конфискацией имущества. В Генпрокуратуре напомнили, что в за этот год из ОАЭ уже экстрадировано 9 разыскиваемых лиц. на
Ваучерная система в детсадах Казахстана стала почвой для коррупции Пока в столице 19,3 тыс. детей ждут места в детсадах, помогайки предлагают обойти автоматизированную систему за деньги, а власти объявляют о тотальном аудите. Оформить в государственный детский сад своего ребенка становится все сложнее, особенно в мегаполисах. Иной раз, это сравнивают с поступлением в университет. Те, кто оставил попытки утроить ребенка в госсадик, отдают в частные сады. Часто бывает так, что те, кто встал в очередь позже, получают ваучеры раньше. От несправедливости люди начинают думать о коррупционных проявлениях. Почему так сложно отдать ребенка в детсад на государственном обеспечении? Стоят ли за этим чьи-то корыстные интересы, разбиралась корреспондент . Продолжение здесь. на
Мир к утру пятницы США могут запретить авиакомпаниям из Китая пролетать над Россией Администрация президента США хочет запретить авиакомпаниям из Китая пролетать над Россией, когда рейсы начинают или завершают маршрут в Штатах. Об этом сообщает . Уточняется, что американские перевозчики давно подвергают критике действующее разрешение для компаний из Китая летать над территорией РФ при условии, что правительство Штатов запретило подобные перелеты отечественным авиакомпаниям. Ранее сообщалось, что Минтранс РФ разрешил авиакомпании летать в Китай через Россию. Павел Дуров сделал очередную публикацию Основатель Павел Дуров заявил, что не хочет праздновать свой 41-й день рождения, так как считает, что у нынешнего поколения все меньше времени на спасение свободного интернета. Об этом он написал в своем -канале. По его словам, некогда свободные страны превращают интернет в инструмент контроля. В качестве примеров он привел введение цифровых удостоверений личности в Великобритании, онлайн-проверку возраста в Австралии, массовое сканирование личных переписок в странах ЕС, а также уголовное преследование во Франции против него самого, как главу техкомпании. Дуров заявил, что текущее поколение рискует стать последним свободным в истории из-за отказа от свободы слова и права на неприкосновенность частной жизни. На Филиппинах объявлена угроза цунами Землетрясение произошло у берегов Филиппинских островов в ночь на пятницу, сообщает РИА Новости . В прибрежных районах объявлена угроза цунами. Магнитуда землетрясения составила по разным оценкам от 7,4 до 7,6. Эпицентр определен в 144 км от порта Давао на глубине 58 км под морским дном. Об угрозе цунами в пределах 300 км от эпицентра объявило Национальное управление океанических и атмосферных исследований США. на
Доброе утро и отличного дня! на
Касым-Жомарт Токаев принял участие во втором саммите Центральная Азия Россия В ходе своего выступления глава государства озвучил ряд предложений Казахстану и России перейти к созданию совместных кластеров глубокой переработки зерна. Это позволит выпускать не только пшеницу и муку, но и продукцию с высокой добавленной стоимостью. Запустить Совместную программу по инвестиционному и инфраструктурному сопровождению восточной ветки коридора Север Юг . Перспективными видятся и проекты развития транспортных коридоров через Афганистан на рынки Южной Азии. Создать в Казахстане Региональный совет компетенций в области ядерно-топливного цикла и обращения с радиоактивными отходами. Учредить Совет министров стран Центральной Азии и России по экологическим вопросам. Пристального внимания, на его взгляд, требует состояние трансграничных рек и Каспийского моря. В Казахстане функционируют девять филиалов ведущих российских вузов, включая открывшийся в этом году филиал МГИМО. Президент предложил провести в Казахстане первый Форум ректоров вузов в формате Центральная Азия Россия . на
В Казахстане внесены изменения в Правила принятия решений по управлению многоквартирными домами. Нововведения касаются форматов проведения собраний, порядка их инициирования и процедуры учета голосов собственников. В эфире программы Дневной формат эксперты обсудили ключевые изменения, а также возможные плюсы и риски, с которыми могут столкнуться жители и управляющие организации. Председатель Республиканской Ассоциации потребителей Казахстана Жаслан Айтмаганбетов поделился своим видением решения проблемы на
Производительность труда растет в Казахстане быстрее, чем в последние 13 лет Согласно опубликованным данным бюро национальной статистики за первое полугодие 2025 года, наблюдается рост производительности труда на 5,6 г г. Показатель превышает рост последних 13 лет за аналогичный период, однако остается ниже темпов роста экономики за 6 месяцев 6,3 г г , передает . Данный рост производительности труда обеспечен преимущественно за счет положительной динамики в таких секторах, как строительство 19 г г , транспорт 21,4 г г , финансовая и страховая деятельность 5,9 г г , компенсировавших снижение производительности в девяти отраслях. Также отмечается восстановление горнодобывающей промышленности после спада в 2024 году. Данная динамика в большей степени связана с ростом объемов производства, который вызван фискальным стимулированием и ростом нефтедобычи с ее мультипликативным эффектом. Такая модель роста не является достаточно устойчивой и может ограничивать потенциал для дальнейшего развития экономики страны. Вместе с тем сохраняется значительная диспропорция в уровнях производительности между ключевыми секторами экономики. Так, производительность труда в горнодобывающей промышленности вдвое превышает показатель обрабатывающей промышленности и в двадцать раз показатель сельского хозяйства. на
Путин назвал обломки ракет ПВО причиной крушения самолета Владимир Путин впервые рассказал о причинах крушения самолета на встрече с Ильхамом Алиевым в Душанбе. Текст встречи приводит сайт Кремля. По его словам, первое обстоятельство заключается в том, что в небе находился украинский беспилотник. Мы вели сразу три таких беспилотника, которые пересекли границу Российской Федерации ночью в день трагедии. Вторая причина заключается в технических сбоях самой системы ПВО России. И две ракеты, которые были выпущены, не поразили напрямую самолёт если бы это произошло, он рухнул бы на месте, а взорвались может быть, это была самоликвидация в нескольких метрах, где-то примерно в 10 метрах. И поэтому поражение произошло, но главным образом не поражающими элементами боевыми, а, скорее всего, обломками самих ракет. Именно поэтому пилот и воспринял это как столкновение со стаей птиц, о чём он и передал российским диспетчерам, и это всё зафиксировано в так называемых чёрных ящиках . Также ему было предложено и это тоже в чёрных ящиках есть, хорошо слышно совершить посадку в Махачкале, но он принял решение возвратиться в аэропорт базирования, а потом в Казахстан. Тем не менее факт остаётся фактом , - сказал Владимир Путин. на
Шымкентской компании не дали заработать на алматинском метро Из-за жалобы алматинской компании отменили итоги конкурса гозакупок на разработку ТЭО третьей линии метро, передает корреспондент . Жанар Асылханова. на
Павел Дуров опубликовал новое видео с купания в одном из Кольсайских озер В подписи к ролику он отметил Обнаружил и устранил точеную пику железный прут на дне горного озера в Казахстане . Напомним, 7 октября во время поездки в Казахстан основатель уже купался в Кольсайском озере. После этого в национальном парке заявили, что купание в этих водоемах строго запрещено. Руководство парка инициировало служебное расследование и пообещало принять дисциплинарные меры в отношении сотрудников, не обеспечивших должный контроль на закрепленном участке. на
Запрет на упрощенку бизнес предупредил о росте безработицы и цен В НПП Атамекен в ходе заседания комитета по развитию малого и среднего бизнеса состоялось обсуждение запретительного с участием представителей мажилиса парламента РК, отраслевых ассоциаций и предпринимателей малого и среднего бизнеса, передает корреспондент . . Напомним, что в настоящее время на платформе Открытые НПА размещён проект постановления правительства, который утверждает перечень видов деятельности, для которых будет запрещено применение специального налогового режима на основе упрощённой декларации. Продолжение читайте здесь. на
317 тыс тг медианная зарплата изменилась в Казахстане Данные огласили в Бюро нацстатистики. Так, по итогам исследования уровень медианной зарплаты определен в размере 317 512 тг. В прошлом году она составляла почти 286 тыс тг. В анализе были охвачены работники, проработавшие целый месяц, включая все крупные предприятия и выборочно 30 средних и малых. Данные о фактической заработной плате учитывали все доплаты, надбавки, премии, налоги и пенсионные отчисления. В 2024 г медианная зарплата, которая находится в центре распределения размера зарплат, где половина работников получает выше, а другая половина ниже, составляла 285 677 тенге. Тем самым размер медианной заработной платы за год вырос на 11,1 , - говорится в сообщении Бюро. на
Тариф на отопление могут поднять в Алматы вслед за электроэнергией Об этом сообщил руководитель ТОО Алматинские тепловые сети Алтай Рахимбетов. По его словам, вопрос будет вынесен на рассмотрение антимонопольного комитета. Рахимбетов добавил, что текущий тариф не покрывает расходы предприятия. Вы знаете, что у нас произошло увеличение стоимости стратегического товара - что касается тепла, Тепловые станции и Теплокоммунэнерго подняли тариф, и также произошло повышение цены электроэнергии. Поэтому на рассмотрение Антимонопольного комитета этот вопрос мы вынесем, а дальше это уже будет решаться там , - сказал Рахимбетов. на
Правила ввоза игровых автоматов в Казахстан поменяются Межведомственная комиссия одобрила применение разрешительного порядка на ввоз игровых автоматов на территорию Казахстана сроком на шесть месяцев. Об этом сообщает пресс-служба правительства. Теперь ввоз будет осуществляться исключительно теми организациями, которые имеют государственную лицензию на деятельность в сфере игорного бизнеса. Механизм лицензирования вводится в рамках Комплексного плана по противодействию незаконному игорному бизнесу и лудомании. на
Нацбанк увеличил лимиты на покупку жилья по программе 7-20-25 Теперь по этой программе можно будет приобрести жилье стоимостью до 30 млн тг в городах Астана, Алматы и их пригородных зон, а также Актау, Атырау и Шымкент. Ранее предельная стоимость недвижимости составляла 25 млн тг. Для г. Караганды лимит увеличен с 20 млн до 25 млн тенге, для других регионов с 15 млн до 20 млн тенге. Кроме этого, заемщики смогут привлекать не только созаемщиков, но и гарантов для подтверждения платежеспособности. При этом, в Нацбанке уточнили, что при рассмотрении кредитных заявок важным условием остается непрерывность дохода заемщика. Остальные параметры программы 7-20-25 и требования к участникам остаются без изменений. Данные нормы вводятся в целях расширения доступности жилья, повышения гибкости и доступности ипотечных жилищных займов , говорится в сообщении Нацбанка. Программа 7-20-25 была запущена с 2018 года и предусматривает предоставление работающим гражданам ипотечных займов по ставке 7 годовых сроком до 25 лет при первоначальном взносе от 20 . На начало октября в рамках этой программы выдано 81 886 льготных займов на сумму 1 трлн 149,7 млрд тенге. на
Активы банковского сектора выросли за счет увеличения ссудного портфеля Так, на 1 сентября активы банков составили 66,6 трлн тенге. Из них 40,9 трлн тг ссудный портфель, который на начало осени вырос на 2,7 . Об этом сообщает АРРФР. Высоколиквидные активы БВУ составили 19,5 трлн тенге или 29,3 от активов, что позволяет банкам обслуживать свои обязательства в полном объеме. Кредиты населению составили 22,7 трлн тенге, рост за месяц на 3,1 . При этом, потребительские займы выросли на 2,1 до 16,0 трлн тенге. А вот ипотечные кредиты за месяц увеличились на 2,5 до 6,6 трлн тенге в связи с увеличением портфеля ипотечных займов, выданных на рыночных условиях на 3,8 до 2,1 трлн тенге. на
102 тысячи казахстанцев работают в России Вице-министр труда и соцзащиты Аскарбек Ератев сообщил, что 126 тысяч граждан Казахстана работают за рубежом. Из них 102 тысячи 80 трудятся в России, 15 тысяч в Южной Корее, 2 тысячи в Великобритании и странах ЕС. В планах правительства заключение соглашений об официальном трудоустройстве со странами Европы и Южной Кореей для защиты прав трудовых мигрантов. на
Казахстан и Катар подписали соглашение о трудоустройстве Сенаторы ратифицировали соглашение с Катаром о регулировании трудовой миграции. Документ создает правовые условия для официального трудоустройства казахстанцев в Катаре. Условия для работников Работодатель оплачивает проезд Предоставление жилья, транспорта и медицинского обслуживания Гарантия оплачиваемых отпусков Соглашением предусмотрен типовой трудовой договор и создание совместного комитета для решения спорных вопросов. на
Сенат ратифицировал Конвенцию МОТ об установлении минимальной зарплаты Документ закрепляет новые принципы расчета минимального размера оплаты труда. Основные положения Конвенции Установление МЗП с учетом потребностей работников и их семей Обязательный характер минимальной зарплаты, имеющей силу закона Закрепляется процедура, позволяющая пересматривать государствами минимальную заработную плату, при этом между работниками и работодателями будут проводиться соответствующие консультации Как отметил председатель Сената Маулен Ашимбаев, это позволит учитывать при расчетах не только макроэкономические показатели, но и реальные потребности граждан. Напомним, сейчас МЗП в Казахстане составляет 85 тысяч тенге. Аналогичная сумма заложена в бюджете на 2026-2028 гг. на
Аналитики прокомментировали уход Питера Фостера с поста главы В расценивают уход Питера Фостера как запланированное событие. Назначение Ибрагима Джанлиэля, который ранее занимал позицию финансового директора, свидетельствует о продуманном процессе передачи управления. Ключевой нерешенной задачей остается назначение нового . Поскольку Джанлиэль ранее курировал финансовое направление, выбор его преемника будет критически важен для поддержания финансовой дисциплины, особенно в условиях планируемого расширения авиапарка. Компания ожидает закрыть вакансию финансового директора к марту 2026 года. на
Булат Утемуратов стал крупным партнером в новой глобальной компании Булат Утемуратов инвестировал в новую глобальную компанию под руководством Ариэля Эмануэля совместно с консорциумом авторитетных международных инвесторов, среди которых , , , , 16 , а также бывший генеральный директор Гугл Эрик Шмидт, передает . . Новая компания планирует формировать портфель активов и брендов, объединяющих спорт, искусство и культуру, создавая новые форматы для вовлечения глобальной аудитории. Компания объявила о завершении сделки по приобретению двух знаковых теннисных турниров и , входящих в категорию 1000 и 1000, а также . Компания дополнительно приобрела одну из самых влиятельных международных арт-организаций и крупную долю в аукционном доме коллекционных автомобилей - . Я рад присоединиться к международной группе инвесторов в проекте новой глобальной компании, объединяющей спорт, искусство и культуру. При содействии ведущих партнеров, компания приобрела турниры , и компанию , что стало амбициозным первым шагом в создании уникального глобального портфеля. Для Казахстана это возможность привнести лучшие международные практики в спорт, культуру и искусство , - отметил Булат Утемуратов. Основатель Ариэль Эмануэль и член совета директоров Марк Шапиро будут определять стратегию развития компании, опираясь на многолетний опыт в индустрии спорта, искусства и культуры. Булат Утемуратов войдет в комитет по определению стратегии развития теннисных активов. на
Правительство и Газпром договорились о переработке газа и строительстве газопровода В рамках Петербургского газового форума первый вице-премьер РК Роман Скляр и глава Газпрома Алексей Миллер подписали два документа. Первый соглашение о переработке газа Карачаганакского месторождения на Оренбургском ГПЗ. Второй меморандум о строительстве магистрального газопровода из России в Казахстан. на
Мир к утру четверга Израиль и ХАМАС договорились о первой фазе мирного плана Об этом в объявил Дональд Трамп. Освобождение заложников начнется 13 октября, а прекращение огня вступит в силу после одобрения израильским правительством. Соглашение также предусматривает ежедневный пропуск 400 грузовиков с гуманитарной помощью в Газу с последующим увеличением объемов. Касым-Жомарт Токаев поддержал достигнутое соглашение, отметив продуктивную посредническую роль Египта, Катара, Турции и особый вклад США под руководством президента Дональда Трампа в достижение прочного мира на Ближнем Востоке. ООН сократит 25 миротворцев из-за дефицита финансов Об этом журналистам сообщил высокопоставленный чиновник всемирной организации. По предварительным оценкам, под сокращение могут попасть 13-14 тысяч сотрудников. По словам чиновника, причиной сокращений стали финансовые проблемы организации. США как крупнейший донор должны ООН около 3 млрд, включая 1,5 млрд по регулярному бюджету. Задержки платежей, как отметил представитель организации, напрямую подрывают способность миссий выполнять свои задачи. Налоговая служба США отправила в отпуск почти половину сотрудников из-за шатдауна Служба внутренних доходов США временно отправила в отпуск 34,4 тысячи сотрудников из-за частичной приостановки финансирования федерального правительства. Из общего числа сотрудников в 74,3 тысячи человек работать продолжат только 39,9 тысячи около 54 . Шатдаун начался 1 октября после того, как республиканцы и демократы в Конгрессе не смогли договориться по статьям расходов бюджета, включая финансирование здравоохранения. Партии взаимно обвиняют друг друга в провоцировании кризиса в политических целях. на
Доброе утро и хорошего дня! на
В Душанбе до 2030 года введен запрет на использование электросамокатов и электроскутеров Согласно постановлению собрания народных депутатов столицы Таджикистана, их движение по автомобильным дорогам и пешеходным зонам запрещено. Исключение сделано лишь для специально оборудованных площадок. Как отмечается в сообщении, мера направлена на наведение порядка в использовании электротранспорта, снижение числа ДТП с его участием, устранение помех для водителей и пешеходов, а также защиту прав всех участников дорожного движения. Ограничение будет действовать до создания необходимой инфраструктуры, обеспечивающей безопасную эксплуатацию подобных средств передвижения. на
Военнослужащий срочной службы погиб в Мангистауской области В Казахстане вновь поднят вопрос о соблюдении мер безопасности в воинских подразделениях после трагического инцидента, произошедшего 7 октября. Как сообщили в пограничной службе КНБ РК, предварительная проверка показала, что причиной трагедии стало несоблюдение правил безопасности при проведении технических работ. Сейчас по данному факту органами полиции возбуждено уголовное дело, дополнительно инициировано служебное расследование, направленное на установление всех обстоятельств произошедшего , - сообщили в пресс-службе КНБ РК. 17 сентября в одной из воинских частей Жамбылской области нашли повешенным тело солдата-срочника. 23 сентября в области Жетысу на военном полигоне Алажида солдат-срочник получил огнестрельное ранение, несовместимое с жизнью. на
Продолжая спортивную тему В управлении спорта Алматы сообщили, что 207 билетов на матч Кайрата с мадридским Реалом не были провалидированы при входе. Как заявил руководитель ведомства Дархан Нурланулы, расследованием занимается полиция. По данным , по 75 билетам деньги уже возвращены. Он уточнил, что компенсация предоставляется только тем, кто купил билеты официально владельцы перепроданных билетов возмещения не получат. Фото на
Криштиану Роналду вновь вошел в историю на этот раз не благодаря голам, а своим заработкам. По данным , состояние португальского нападающего достигло 1,4 миллиарда долларов, что делает его первым футболистом в мире, чей капитал превысил отметку в миллиард. Фото . . на
Открытие аэропорта Павлодара, по всей видимости, сдвигается еще на год В целях повышения уровня авиационной безопасности, улучшения качества обслуживания пассажиров и продления сертификата летной годности в аэропорту города Павлодара ведется реконструкция взлетно-посадочной полосы. В связи с проведением работ с 1 апреля по 1 ноября 2025 года аэропорт временно приостановил деятельность. Согласно информации, представленной премьер-министром Олжасом Бектеновым в ответ на депутатский запрос, реконструкция проводится в рамках поручения Главы государства. Проект включает модернизацию взлетно-посадочной полосы, рулёжной дорожки и перрона с устройством новой РД-Б. Подрядчиком выступает ТОО , общая стоимость проекта составляет 16,4 млрд тенге. Из Национального фонда в 2024 году выделено 4,8 млрд тенге, на которые были закуплены материалы и оборудование, а также проведены строительно-монтажные работы. На 2025 год предусмотрено 2,2 млрд тенге, из которых 0,6 млрд поступают из республиканского бюджета, а 1,6 млрд тенге из местного. Исполнение проекта на данный момент оценивается примерно в 44 . Для завершения реконструкции требуется дополнительное финансирование в размере 9,3 млрд тенге. Министерство транспорта внесло предложение о выделении средств из Специального государственного фонда, и проект уже получил поддержку Республиканской бюджетной комиссии. С учетом сезонности строительных работ и климатических условий региона, окончание реконструкции запланированы на 2026 год, говорится в ответе премьер-министра Олжаса Бектенова. на
Ждать от ЛПХ идеального молока иллюзия По данным минсельхоза, сегодня в Казахстане молокоперерабатывающие предприятия загружены в среднем на 80 . В ведомстве признают, что часть компаний использует в работе не сырое молоко, а импортированное сухое, чтобы повысить загрузку мощностей и удержать рост стоимости продукции, сообщает журналист . Евгения Ермакова с пресс-тура по Костанайской области. В регионе несколько довольно крупных молокоперерабатывающих заводов. Если говорить о торговых брендах, то это известные многим казахстанцам ДЕП , Новый день , Село Лесное , Садчиковское . Почти все пользуются молоком, что сдает население. Хотя предприниматели признают, что доля такого сырья в общей массе снижается. Частные подворья уже не способны выдавать нужный объем сырья нужного качества. Да и число занимающихся молоком сельчан снижается. Директор ТОО МИЛХ торговая марка Новый день Сергей Блок в разговоре с журналистами отметил, что с запуском нового завода по производству сыра дефицит качественного сырья на его предприятии усилился. На новый завод нам нужно дополнительно порядка 250 тонн молока в день. Сегодня у нас он загружен на 20 . Есть вопросы по реализации, но дефицит сырья тоже имеется. Среди наших поставщиков промышленны е фермы, но мы также покупаем молоко у населения. Добиться качества от подсобных хозяйств сложно. Мы проводим работу с людьми, постоянно проверяем качество сырья, но это молоко все равно сборное. Его невозможно сделать идеальным. Ждать от ЛПХ молока лучшего, чем мы получаем с ферм, иллюзия. Будущее за фермами , отметил Сергей Блок. на
КТЖ запросила гарантию Всемирного банка Всемирный банк рассматривает возможность предоставления гарантии КТЖ в рамках проекта Трансформация железных дорог и транспортного сообщения в Казахстане развитие Среднего коридора , сообщает . Судя по информации, выложенной на проектной страничке, сумма обязательства ВБ может составить 564 млн долларов. Проект будет предложен на утверждение в начале декабря, его реализация может начаться в 2026 году с закрытием в конце 2029 года. читайте в материале Данияра Серикова на
Шатдаун в США авиарейсы массово задерживаются из-за остановки работы правительства С трудностями столкнулись аэропорты Ньюарка, Феникса, Денвера, Лас-Вегаса, Бербанка, Нэшвилла, Далласа, Чикаго. Проблема сложилась из-за того, что авиакомпании не хотят работать бесплатно. Так, работники госсектора были отправлены в неоплачиваемые отпуска, а вот авиадиспетчеры, которые относятся к работникам критически важных отраслей, должны находиться на службе, даже без оплаты. на
Токаев распорядился о создании Рабочей группы по Парламентской реформе В ее состав включены представители Мажилиса и Сената Парламента, Ассамблеи народа Казахстана, руководители фракций политических партий в Мажилисе Парламента. Кроме того, в Рабочую группу вошли руководители научных институтов, видные ученые-правоведы, внесшие значительный вклад в развитие правовой системы нашей страны, специализирующиеся в области конституционного права, теории государства и права, а также эксперты и члены Национального Курултая. на
Застройщиков обяжут предоставлять пятилетнюю гарантию на жильё Нововведение предусмотрено в проекте нового Строительного кодекса. Документ сегодня в первом чтении его одобрили мажилисмены. Пока гарантийный период на обслуживание новостроек составляет два года. Депутаты считают, что увеличение срока позволит повысить качество возводимых домов и ответственность застройщиков. А вот на кровлю и фасад мажилисмены предложили установить отдельную гарантию до 10 лет. на
Токаев провел совещание по вопросам макроэкономической стабильности В мероприятии приняли участие Премьер-министр, руководство Администрации Президента, председатель Нацбанка, руководители АРРФР и другие. Токаев отметил необходимость перехода от количественных показателей роста к качественным преобразованиям, направленным на повышение доходов населения. на
Глава Минпрома об урбанистике в столице Раньше этому внимания не уделяли Министр промышленности и строительства Ерсайын Нагаспаев ответил на вопрос о том, испытывает ли трудности из-за точечной застройки Астаны. Однако в последнее время, как отметил глава ведомства, аким Женис Касымбек сосредоточился на решении этого вопроса. А как считаете вы? на
Джули Стаффт утверждена на должность посла в Казахстане Голосование в Сенате США прошло 6 октября. Ее кандидатуру утвердили с минимальным перевесом голосов. Джули Стаффт родилась в штате Огайо, окончила частный исследовательский университет и . Работала заместителем главы миссии в американских посольствах в Молдове и Джибути, в Совете национальной безопасности, в дипломатических представительствах на территориях Польши, России и Эфиопии, оперативном центре Госдепартамента и Бюро по консульским услугам. на
Тайский лоукостер начнет полеты из Алматы в Бангкок с декабря С 1 декабря 2025 года тайская авиакомпания запускает регулярные рейсы по маршруту Алматы-Бангкок. Перелеты будут выполняться на самолетах 330 четыре раза в неделю. На встрече с вице-министром транспортра Талгатом Ластаевым авиакомпании Паттра Бусаравонгсе также сообщила о планах использования прав пятой свободы воздуха для полетов из Алматы в Берлин и Манчестер. на
Питер Фостер покидает пост Питер Фостер, возглавлявший более 20 лет, оставит должность генерального директора и покинет совет директоров в конце марта 2026 года. Однако он продолжит работу в компании в качестве старшего советника. Новым главой станет Ибрагим Джанлиэль, занимающий с 2017 года позицию финансового директора авиакомпании. на
Депутат Базарбек Нормы сейсмопасности в Строительном кодексе писались под интересы застройщиков Прямо сейчас в мажилисе рассматривают проект нового Строительного кодекса. Депутат Базарбек заявил, что когда документ поступил в нижнюю палату, у него сложилось впечатление нормы сейсмоопасности разрабатывались в интересах застройщиков, а не безопасности граждан. Депутат вновь обратил внимание на планы строительства 40-этажного жилого комплекса в Алматы. В ходе заседания он задал министру прямой вопрос Будете ли вы запрещать возведение таких высоток в самом сейсмоопасном городе страны или нет? Реакцию министра смотрите в видео на
Астана сокращает зависимость от электросетей Кана и Клебанова Столица пересматривает тарифную политику в энергетике постоянный рост оптовых цен от единого закупщика электроэнергии наносит убытки региональным электросетевым компаниям. На слушаниях по тарифной заявке АРЭК на 2026-2030 годы обсуждаются пути снижения зависимости от действующих поставщиков. Что изменится для потребителей? Читайте в материале Данияра Серикова. на
Заместитель начальника Правительства для граждан причастен к незаконной добыче золота в ВКО Департамент АФМ по Восточно-Казахстанской области выявил факт незаконной добычи драгоценных металлов с участием заместителя директора филиала НАО Правительство для граждан . Чиновник, действуя в группе с иными лицами, организовали незаконную разработку месторождения в долине реки Шыбынды через подконтрольное ТОО . В ходе следственных действий изъято 6,7 кг золота на сумму 382 млн тенге, а также наличные средства 10 млн тенге и 56 000. Экологический ущерб от двухлетней незаконной деятельности превысил 300 млн тенге. Подозреваемые помещены под стражу на 2 месяца, расследование продолжается. на
В Казахстане педофилам будут проводить химическую кастрацию за полгода до освобождения Минздрав утвердил порядок применения химической кастрации к осужденным за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних. Процедура будет проводиться за шесть месяцев до освобождения из мест лишения свободы. Согласно приказу, администрация учреждения обязана не позднее чем за 12 месяцев до окончания срока наказания направить материалы в суд для назначения судебно-психиатрической экспертизы. Экспертиза определит наличие психических отклонений и склонностей к сексуальному насилию. Новые правила не распространяются на осужденных, к которым уже применяются принудительные меры медицинского характера в связи с психическими расстройствами. Приказ вступит в силу 17 октября. на
Золото вновь превысило 4000 за унцию На спотовом рынке металл подорожал до 4002,53, а декабрьские фьючерсы в США до 4025, сообщает . С начала 2025 года золто подорожало на 52 , продолжив рост после 27 увеличения в 2024 году. Рост цен вызван ожиданиями снижения процентных ставок ФРС США, геополитической напряженностью и активными закупками центральных банков. Трейдеры прогнозируют дальнейший рост до 5000 за унцию, отмечая сохраняющиеся риски. Аналитики подтверждают, что инвесторы продолжают покупать золото даже на текущих максимумах, усиливая восходящий тренд. на
Мир к утру среды Администрация Трампа планирует сократить финансирование энергопроектов на 12 млрд Согласно данным , под сокращение могут попасть водородные инициативы, включая техасский центр с участием и . Напомним, что на прошлой неделе были отменены проекты на 7,6 млрд, а в мае на 3,7 млрд, включая проект по улавливанию углерода . Все эти инициативы были утверждены при администрации Байдена. Политический кризис во Франции обойдется стране в 15 млрд Политический кризис во Франции, начавшийся в июне 2024 года, будет стоить экономике страны 15 млрд. Согласно оценке исследовательской организации , это составит 0,5 процентного пункта роста ВВП к концу 2025 года. Основные расходы связаны с организацией досрочных выборов, компенсациями кандидатам и выплатами пособий бывшим министрам. Кризис усугубился после отставки премьер-министра Себастьяна Лекорню, который занимал пост всего 27 дней. Неизвестные напали на кортеж президента Эквадора В провинции Каньяр произошло нападение на кортеж президента Эквадора Даниэля Нобоа. Во время поездки на открытие очистных сооружений автомобиль президента был атакован группой из примерно 500 протестующих. По данным властей, нападавшие бросали камни и кирпичи, а также применяли огнестрельное оружие. На автомобиле президента обнаружены следы от пуль. Задержаны пять человек. Их привлекут к ответственности за терроризм и покушение на убийство. Президент не пострадал. Пресс-служба главы государства опубликовала фото поврежденного автомобиля и видео с места происшествия. Инцидент произошел на фоне массовых протестов против повышения цен на дизельное топливо в стране. на
Доброе утро и хорошего дня! на
В Казахстане утвердили квоту в 30 на отечественные товары в торговых сетях С 26 сентября вступили в силу изменения в Правила внутренней торговли. Теперь в крупных и средних торговых объектах категории 1-4 не менее 30 торговой площади или полочного пространства обязано отводиться под казахстанские товары и продовольственные, и непродовольственные, сообщает Национальная палата предпринимателей Атамекен . Это значит, что на полках крупных сетей станет больше отечественной бытовой химии, косметики, текстиля, товаров для дома и многого другого, что является прямой поддержкой местных предпринимателей. Теперь любой казахстанский производитель или торговый представитель может по письменной заявке получить торговое пространство для своей продукции. Четкий механизм позволит исключить барьеры и обеспечить равный доступ на полки. Новые правила касаются торговых объектов 1-4 категорий от гипермаркетов площадью свыше 10 000 м до магазинов от 100 до 500 м . При этом малые торговые точки, относящиеся к категории 5 менее 100 м , в перечень не включены. Фокус сделан именно на тех форматах торговли, где объемы продаж и покупательский поток могут обеспечить масштабный эффект от внедряемых изменений, подчеркивают в НПП. на
Казахстан утопает в сером золоте - вновь поднят вопрос о введении обязательной маркировки ювелирных изделий По данным Минпрома, который ссылается на цифры объединения Лига ювелиров Казахстана , около 98 ювелирных изделий на внутреннем рынке контрафактные или контрабандные. Такие изделия зачастую имеют заниженную пробу и не проходят обязательные процедуры опробования и клеймения. Согласно сведениям Бюро национальной статистики, в 2023 году объем розничной торговли часами и ювелирными изделиями в Казахстане составил 208,5 млрд тенге, при этом импорт оценен примерно в 70 млрд тенге, а объем отечественного производства всего 1,5 млрд тенге. По расчетам Лиги ювелиров, общий объем нелегального оборота ювелирных изделий превышает 700 млрд тенге. Основная часть нелегальной продукции поступает из Турции, Китая, Кыргызстана и России, однако значительная доля изделий производится подпольно внутри страны. По данным Лиги ювелиров, нелегальные цеха в Казахстане выпускают более 1 тонны ювелирных изделий в месяц, зачастую ставя на них поддельные клейма зарубежных производителей. При этом лишь около 2 продукции выпускается легальными предприятиями. Несмотря на снижение официального импорта с 2019 года, общий объем теневого рынка не уменьшился он просто сместился в сторону внутреннего подпольного производства. Для примера, только в городах Алматы и Шымкент подпольные мастерские производят свыше тонны ювелирных изделий ежемесячно. Эти объемы не отражаются в статистике, так как предприниматели часто используют несоответствующие коды деятельности, а производство ведется из вторичного сырья, закупленного на неофициальном рынке. По оценкам экспертов, реальный масштаб отрасли значительно выше официальных данных. Так, только на базарах Алматы, Астаны и Шымкента действует более 3000 торговых точек, каждая из которых реализует в среднем не менее 10 граммов золота в день. В совокупности объем продаж превышает 780 килограммов изделий в месяц, что эквивалентно примерно 32 млн долларов, без учета остальных регионов страны, посчитали в Минпроме. на
О фанатах накопительной системы Отбасы банка , которые открывают счета детям прямо в роддоме и тех, кому все-таки стоит оставить выплату госпремии по депозитам в комментарии Ляззат Ибрагимовой Дневной формат сегодня разбирал инициативу, по которой выплату госпремии по депозиту, предлагают оставить тем, кто копит на свое первое жилье. Аргументы экспертов в полной версии на на
В Актобе монополисты вновь намерены существенно повысить тарифы С начала следующего года энергетики предлагают увеличить цену на электроэнергию примерно в полтора раза, а компании, поставляющие тепло и воду, добиваются роста тарифов почти на две трети. Что думают по этому поводу в департаменте комитета по регулированию естественных монополий области читайте в материале на
В Алматы завершился крупнейший киберспортивный турнир Центральной Азии В южной столице прошел финал международного киберспортивного турнира 2025. В течение шести недель за звание лучших соревновались игроки из Казахстана, Узбекистана, Азербайджана и Таджикистана. Организаторами турнира выступили общественного фонда , управление цифровизации акимата Алматы, Национальная ассоциация по студенческому киберспорту и платформа при поддержке фонда . Турнир прошел при участии ведущих вузов страны, включая МУИТ и . Особенности турнира Участники развивали навыки командной работы и стратегического мышления За три сезона турнир превратился в узнаваемый региональный бренд Весной прошли дополнительные турниры для студентов и медийных личностей. Как отметили организаторы, киберспорт становится инструментом развития молодежи и формирования цифровых навыков, востребованных в современной экономике. Призовой фонд соревнования, который обеспечил генеральный партнер соревнования благотворительный фонд , составил 7 млн тенге. Победительница турнира в дисциплине - 2, алматинская команда , заработала в качестве призовых 3 млн тенге. Их соперники из получили 1 млн тенге. на
Президент выступил на саммите Организации тюркских государств Остановившись на значении цифровизации и искусственного интеллекта, Президент подчеркнул, что Казахстан поставил стратегическую цель стать полностью цифровым государством. Для широкого внедрения ИИ мы начали подготовку квалифицированных кадров. С начала года более 400 тысяч студентов прошли специальное обучение. Кроме того, мы планируем открыть первый исследовательский университет, который будет готовить специалистов по ИИ. Казахстан готов выделить специальные гранты для молодых людей из тюркских стран, желающих обучаться в этом учебном заведении, сообщил он. Глава государства выдвинул ряд инициатив, которые можно реализовать в рамках Организации. Недавно в Астане открылся Международный центр искусственного интеллекта . . Предлагаю на его базе создать Центр цифровых инноваций Организации тюркских государств, который будет поддерживать стартапы, развивать совместные проекты, обеспечивать обмен опытом в сфере ИИ и привлекать венчурный капитал. на
Сколько стоит обновленный 300 в Казахстане? В Казахстане стартовали продажи обновлённого 300. Внедорожник получил обновленные элементы дизайна и современные технологии, но остался верен себе такой же брутальный и надежный на любой дороге. 300 популярная модель семейства , представленного в Казахстане с мая 2023 года дистрибьютором в составе . За это время было продано более 2500 внедорожников, создан клуб любителей , в котором уже более 1680 участников. Официальные дилеры предлагают три комплектации на выбор , и флагманский . Каждая из них получила свои обновления. Расширен внедорожный потенциал. У обновленных автомобилей вместо прежних двух и 4 четыре режима полного привода 4 , 4 , 4 и 2 . Под капотом 300 бензиновый 2-литровый турбомотор мощностью 220 л.с., 8-ступенчатая АКП, система полного привода. Цена на обновленный 300 стартует от 20 290 000 тенге. Предоставляется гарантия на 5 лет или 150 000 км. Узнать подробности и записаться на тест-драйв можно в официальных дилерских центрах или по телефону 7007. на
4 млрд тг ущерба застройщик МЖК Жана Арка взят под стражу Его подозревают в мошенничестве. Департамент полиции г. Астаны установил, что недобросовестный застройщик привлекал деньги граждан для строительства жилого комплекса, не имея на то соответствующих разрешений. Пострадали более 300 семей, а ущерб составил 4 млрд тг. Застройщик задержан и с санкции суда взят под стражу. Расследование продолжается, по делу назначены все необходимые экспертизы. на
Ужесточение переводов при пополнении карт на сумму свыше 500 тыс. тг отправителю необходимо указывать свой ИИН Заместитель председателя АФМ Кайрат Бижанов на заседании правительства сообщил о ряде новшеств. Так, теперь при пополнении чужой банковской карты на сумму свыше 500 тыс. тг нужно будет обязательно указывать ИИН отправителя. Ранее требовалось только указание ИИН получателя. Кроме того, возможно будет введено подтверждение таких операций через мобильное приложение или . Он пояснил, что такая мера будет нацелена на борьбу со схемами обналичивания денег через банкоматы. Несмотря на принимаемые меры, объём соответствующих операций продолжает расти. Основная уязвимость заключается в возможности проведения анонимных операций без должной идентификации отправителя и получателя. Они часто осуществляются с использованием чужих карт, зарегистрированных на номинальных владельцев. Для минимизации рисков агентством совместно с регулятором выработан комплекс практических решений , - добавил Бижанов. на
Павел Дуров искупался в одном из Кольсайских озер Видео он опубликовал в сториз своего телеграмм-аккаунта. Это было хорошее плавание , подписал публикацию Дуров. . . Все бы ничего, но вот купаться в озерах нацпарка запрещено. За нарушение адмкодекса предусмотрен штраф 5 МРП. на
ФСМС задолжал медорганизациям 150 млрд тенге Об этом сообщил глава фонда Айдын Кульсеитов. По его словам, денег у организации достаточно и это позволяет полностью закрыть все обязательства. Таким образом, около 76 млрд тенге долг по ГОБМП и 75 млрд тенге по ОСМС. Кульсеитов уточнил, что речь идёт о технической задолженности, связанной с оформлением актов выполненных работ за август. По данным фонда, по итогам января-августа этого года медорганизациям по линии гарантированного объёма бесплатной медицинской помощи выплатили 900 млрд тенге, а по пакету ОСМС 747,7 млрд тенге. Эти долги не являются критичными. Все обязательства перед медицинскими организациями будут погашены в ближайшее время. Задержек по заработной плате врачей нет , сказал Кульсеитов. Он добавил, что фонд использует собственные активы для своевременной оплаты услуг. на
Сегодня исполняется два года с начала войны в Газе одного из самых разрушительных конфликтов века. Начавшись 7 октября 2023 года с нападения ХАМАС на Израиль, она переросла в затяжную гуманитарную катастрофу, последствия которой мир ещё долго будет осмыслять. Сектор Газа, когда-то густонаселенный и живой, превратился в руины. По данным ООН и Министерства здравоохранения Газы, за два года боевых действий погибло более 67 000 палестинцев, среди них свыше 20 000 детей. Тысячи тел до сих пор остаются под завалами, а десятки тысяч раненых не получают необходимой помощи из-за разрушенных больниц и блокады поставок медикаментов. Почти 70 зданий в Газе уничтожено или серьёзно повреждено, включая школы, мечети, больницы и жилые кварталы. Сотни тысяч человек живут в лагерях или временных убежищах без воды и электричества. ООН предупреждает регион переживает одну из самых масштабных гуманитарных катастроф со времен Второй мировой войны. Накануне в Шарм-эль-Шейхе прошли непрямые переговоры между Израилем и ХАМАС при посредничестве Египта, Катара и США. Впервые за долгое время обе стороны охарактеризовали их как позитивные . В основу обсуждений лег план, предложенный президентом США Дональдом Трампом. Он предполагает временное прекращение огня обмен пленными и заложниками частичный вывод израильских войск из Газы международный контроль за восстановлением региона постепенное разоружение ХАМАС. Однако ключевые разногласия сохраняются кто будет отвечать за безопасность, как контролировать границы и каким образом гарантировать право палестинцев на возвращение. Боевые действия тем временем не прекратились в Газе продолжаются обстрелы и авиаудары. Международные эксперты предупреждают если конфликт завершится без политических гарантий, Газа рискует лишиться своего народа. Массовые разрушения, запрет на возвращение и переселение жителей могут привести к фактическому выселению палестинцев со своей земли сценарию, который многие уже называют скрытым исходом . Фото . на
В Актобе компанию оштрафовали на 1,2 млрд тенге за нарушения экологии Природоохранная прокуратура Актюбинской области оштрафовала филиал АО Интергаз Центральная Азия на 1,2 млрд тенге за экологические нарушения. Компания пробурила две скважины на Бозойском подземном хранилище газа без получения необходимых разрешений на эмиссии в окружающую среду. По законодательству такие нарушения влекут штраф в размере 10 000 от ставки платы за захоронение отходов. Предприятие уже добровольно оплатило 20 млн тенге, однако оспаривает оставшиеся 1,1 млрд тенге в суде. Решениями судов первой и апелляционной инстанций штрафы оставлены в силе. Компания обязана выплатить полную сумму в течение месяца, в противном случае последует принудительное взыскание. на
В Казахстане предложили ввести уголовную ответственность за рекламу онлайн-казино Заместитель председателя Агентства по финансовому мониторингу Кайрат Бижанов на заседании правительства сообщил о новых вызовах в цифровом пространстве. Он отметил, что казахстанские блогеры с большой аудиторией активно рекламируют онлайн-азартные игры. Установлено 37 таких лиц, 18 уже привлечено к адмответственности. Большинство из них являются не случайными нарушителями, а систематически пренебрегают законом. Ситуацию усугубляет отсутствие прямой ответственности за рекламу азартных игр. В этой связи мы предложили ввести уголовную ответственность за рекламу онлайн-казино, по аналогии с финпирамидами , заявил Бижанов. на
Более 60 незастрахованных казахстанцев имеют достаточные доходы для участия в ОСМС - Альназарова Из 2,4 млн незастрахованных казахстанцев около 1,5 млн человек относятся к категориям населения с достаточными доходами и долгосрочными активами, сообщила министр здравоохранения в ходе заседания правительства. По словам Акмарал Альназаровой, в 2026 году системой ОСМС будут дополнительно охвачены около 1 млн человек, ранее не имевших доступа к медицинской помощи. За льготные категории населения дети, пенсионеры, безработные, лица с инвалидностью взносы продолжает оплачивать государство это более 11 млн человек или 60 населения. на
Проверки в аэропортах Астаны и Алматы инспекторы усилят контроль за авиаперевозчиками Авиационная администрация Казахстана начинает двухнедельные проверки в аэропортах двух мегаполисов. Мера принята после совещания под руководством вице-министра транспорта, где обсуждались многочисленные жалобы пассажиров. Основные проблемы Пунктуальность рейсов составляет только 77 Частая замена воздушных судов между авиакомпаниями Платная регистрация в аэропортах для отдельных категорий пассажиров Нарушения прав пассажиров при задержках рейсов Принятые решения Запрет на замену бортов между разными авиакомпаниями только на и на Разработка специальных условий регистрации для пожилых и маломобильных пассажиров Усиление контроля за работой наземных служб Введение анкетирования пассажиров о качестве услуг Инспекторы будут находиться в залах вылета и прилета, отслеживая соблюдение расписания и качество обслуживания. По итогам проверок будут приняты меры к авиакомпаниям, нарушающим права пассажиров. на
Глава ФСМС выявляемость приписок в медицине выросла в 19 раз после цифровизации В ходе выступления на заседании правительства председатель Фонда социального медицинского страхования сообщил о ключевых результатах цифровой трансформации. Основные достижения - Автоматизированная система мониторинга увеличила выявляемость приписок в 19 раз - Количество нарушений сократилось в 17 раз за 3 месяца - Доля медучреждений с приписками снизилась с 44 до 18 - Крупные нарушения свыше 200 МРП полностью исключены. К 2026 году планируется внедрение искусственного интеллекта для анализа медицинских стандартов и обработки возражений от поставщиков. на
В Астане определены категории граждан, кому дадут первоначальный взнос по ипотеке В Астане готовят законодательное закрепление одной из мер поддержки для жителей, нуждающихся в жилье. Проект решения столичного маслихата Об определении размера и перечня категорий получателей жилищных сертификатов опубликован на портале Открытые НПА для публичного обсуждения. О размере жилищной помощи, а также о том, куда её можно направить в рамках господдержки по приобретению жилья, читайте в материале Индиры Кусаиновой. на
152 млн тенге похитили в Акмолинской области по программе Н рлы жер Департамент АФМ по Акмолинской области завершил расследование по факту хищения бюджетных средств, выделенных на строительство жилья для социально уязвимых категорий граждан. Подрядчик ТОО НИКС Инжиниринг Групп ИВ в течение трех лет предоставлял фиктивные акты выполненных работ при содействии руководителя отдела строительства. В результате незаконных действий государству причинен ущерб на сумму 152 млн тенге. На имущество подозреваемых стоимостью свыше 100 млн тенге наложен арест. В отношении представителя подрядчика избрана мера пресечения в виде содержания под стражей. Уголовное дело направлено в суд. на
Поставки казахстанской нефти в Германию вырастут на 30 с 2026 года Казахстан увеличит ежемесячные поставки нефти в Германию со 100 до 130 тысяч тонн. Соответствующее соглашение было продлено до конца 2026 года по итогам встречи руководства КазМунайГаз с представителями . За 9 месяцев 2025 года уже поставлено 1,5 млн тонн нефти на НПЗ в Шведте. Поставки будут осуществляться с месторождений Карачаганак, Кашаган и Тенгиз. на
В Алматы оштрафовали 21 водителя за превышение норм выбросов За два дня рейдов полиция Алматы проверила 131 автомобиль на соответствие экологическим нормам. В результате 21 водитель был оштрафован за превышение допустимых нормативов загрязняющих веществ, сообщает . . Ранее мы писали, что в Алматы до конца года могут ввести платный въезд для грязных авто. Согласно исследованиям, на транспорт приходится 60 от 189 тысяч тонн вредных выбросов мегаполиса. на
Мир к утру вторника Во Франции начали расследование против из-за записей разговоров через Прокуратура Парижа начала расследование против по факту сбора записей разговоров пользователей через голосового помощника . Об этом сообщает . Поводом стала жалоба правозащитной организации, поддержанная показаниями бывшего сотрудника-субподрядчика Томаса Ле Бонника. Он утверждал, что в 2019 году анализировал тысячи записей , содержащих конфиденциальные данные. отрицает нарушения, заявляя что никогда не использовала данные для маркетинга. Расследование ведет специализированное агентство по борьбе с киберпреступностью. Сенат США снова отклонил законопроекты по возобновлению финансирования правительства В Сенате США не прошли два законопроекта, которые должны были прекратить частичную приостановку работы федерального правительства. Республиканский проект получил 52 голоса, демократический 45, при необходимых 60, сообщает телеканал - . Шатдаун продолжается с 1 октября из-за отсутствия бюджета. Партии не могут договориться по статьям расходов, включая здравоохранение, и обвиняют друг друга в политическом саботаже. Хотя ключевые министерства продолжают работу, многие госслужащие работают без зарплаты до урегулирования кризиса. ООН начала расследование нарушений прав человека в Афганистане 6 октября Совет ООН по правам человека принял резолюцию о начале независимого расследования нарушений прав человека в Афганистане. Инициатива была предложена Европейским союзом. Расследование начинается на фоне серии ограничений, введенных талибами - Запрет книг женщин-авторов и 18 учебных дисциплин в университетах - Массовое закрытие женских салонов красоты - Ограничение доступа к интернету. на
Доброе утро и хорошего дня! на
76 тысяч тенге минус что скрывают банки при оплате картой за границей Один из таких случаев произошел с казахстанцем, который после покупок в иностранной валюте обнаружил на своем счете долг в 76 тысяч тенге. В банке это назвали стандартной практикой. Как банки используют разницу курса для списания денег с казахстанцев при оплате за рубежом и в каких случаях можно получить выплаты в свою пользу? Бахытгуль Джакупова разбиралась в теме. Читаем. на
Аким Алматы прокомментировал строительство 40-этажного ЖК В официальном ответе на депутатский запрос Дархан Сатыбалды сообщил 1. Строительство приостановлено из-за нарушений - застройщик начал работы без утвержденной проектной документации и необходимого надзора. 2. Участок является частной собственностью, и заказчик ранее получил разрешительные документы на проектирование 40-этажного жилого комплекса. 3. Рассмотрение строительства сквера или социального объекта на этом участке не ведется, поскольку земля находится в частной собственности с утвержденным целевым назначением под жилую застройку. В ответе также указано, что в отношении застройщика составлены административные протоколы и выдано предписание об устранении нарушений. на
В Грузии предъявлены обвинения организаторам митинга Генеральная прокуратура Грузии предъявила обвинения пятерым организаторам акции протеста 4 октября в Тбилиси. Паате Бурчуладзе, Муртазу Зоделаве, Ираклию Надирадзе, Паате Манджгаладзе и Лаше Беридзе обвиняются в призывах к насильственной смене конституционного строя и попытке захвата стратегического объекта. Им грозит до девяти лет лишения свободы. Акция протеста прошла в день муниципальных выборов. Оргкомитет объявил правительство нелегитимным и призвал к мирной революции . Часть демонстрантов попыталась штурмовать президентскую резиденцию, но была оттеснена спецназом с применением слезоточивого газа и водометов. на
Объем платежей через системы Нацбанка достиг 6,3 трлн тенге в день Нацбанк РК опубликовал данные по развитию платежного рынка за первое полугодие 2025 года. Ключевые показатели демонстрируют значительный рост цифровизации финансовых услуг. Основные тренды Операции через платежные системы Нацбанка выроли на 34,3 в количественном выражении Ежедневный оборот через системы составил 6,3 трлн тенге 80 транзакций осуществляются через интернет и мобильный банкинг Антифрод-центр за год заблокировал мошеннические операции на 2,5 млрд тенге Биометрическая идентификация через ЦОИД проведена 23,5 млн раз, а средняя сумма международных переводов выросла на 25 за три года. Оборот платежных организаций достиг 4,6 трлн тенге. на
Касым-Жомарт Токаев прибыл в Азербайджан Президент примет участие в работе саммита Совета глав государств Организации тюркских государств. на
Отбасы банк начал распределять арендное жилье среди очередников Квартиры будут предоставляться в зависимости от даты постановки в очередь и уровня доходов. Для участия в программе необходимо 1. Дать согласие на сбор и обработку персональных данных на сайте банка 2. Проверить актуальность номера телефона в Базе мобильных граждан 3. Обновить данные о доходах при отсутствии актуальной информации возможен отказ При возникновении трудностей можно обратиться в отделения Отбасы банка или зоны самообслуживания ЦОНов. на
Сын Болата Назарбаева объявил о банкротстве с долгами 57,9 млрд тенге Нурбол Назарбаев, сын покойного Болата Назарбаева, официально объявил о банкротстве при сумме долгов свыше 57 млрд тенге. Его счета и имущество арестованы, наложен запрет на выезд из страны, сообщает . Ранее суд уже лишил Назарбаева активов на 57 млрд тенге. Депутаты требуют провести инвентаризацию его собственности и вернуть государству незаконно приобретенные активы. Бизнесмен связан с компаниями , Алматинским заводом тяжёлого машиностроения и птицефабрикой - - . Кредиторы могут заявить свои требования до 15 октября этого года. на
Шерхан Калмурза получил ректорский грант Министр науки и высшего образования Саясат Нурбек встретился с молодым футболистом Шерханом Калмурзой, студентом Казахской академии спорта и туризма. В ходе встречи министр вручил спортсмену ректорский образовательный грант. Нурбек отметил важность сочетания профессионального спорта и качественного образования. на
Главу ТОО Дорстройтрест осудили на 7 лет тюрьмы за растрату госденег Директор ТОО Дорстройтрест Нурбаев осужден по факту присвоения и растраты бюджетных средств, выделенных на строительство многоквартирного жилого комплекса. В АФМ напомнили, что между компаниями АО - и ТОО Дорстройтрест был заключён договор об инвестировании строительства, в рамках которого подрядчику перечислен аванс в размере 2,6 млрд тенге. Однако строительство велось с нарушениями, сроки сорваны, а большую часть аванса подозреваемые направили на погашение долгов, не связанных со строительством и приобрели автомобили. Помимо этого, 650 млн тенге выведены через фиктивные договоры на счета аффилированных ТОО и обналичены. Суд приговорил Нурабаева к 7 годам лишения свободы и конфисковал имущество на 131 млн тг. А вот бывший управляющий директор АО - находится в международном розыске. на
в Казахстане личный выбор Нурлана Смагулова Ведущие бизнесмены и эксперты со всего мира соберутся 9-11 октября в Алматы на форуме . Партнером мероприятия выступает автобрендом Именно на этих автомобилях будут передвигаться по городу со-основатель . Джефф Хоффман, первый директор по маркетингу Трип Хокинс и другие -гости и спикеры форума. На личном 90 приедет казахстанский спикер Нурлан Смагулов, основатель . Дистрибьютор представляет бренд в Казахстане с ноября 2024 года. Вся доступная к покупке модельная линейка производится на дочернем предприятии 80, 70, 80, 80 , 90, 90 . Нурбек Карагаев, руководитель дистрибьюции Сегодня бизнесмены отходят от демонстративной роскоши. Им важен комфорт, функциональность и интеллектуальная ценность, понятная знатокам. Автомобиль становится не только символом статуса, но и личным пространством. Его должно быть удобно вести самостоятельно, а если есть личный водитель иметь возможность вытянуть ноги на заднем сиденье во всю длину . Несмотря на глобальное присутствие в США, Канаде, Европе, странах Азии и Ближнего Востока, в СНГ бренд официально представлен только в Казахстане. Нурбек Карагаев По мнению наших южнокорейских коллег Казахстан стал наиболее привлекательным рынком, он активно развивается, здесь есть куда расти. В Казахстане есть опытный игрок и основатель компании Нурлан Смагулов , его авторитет. Кстати, Нурлан Эркебуланович давний поклонник бренда. Он хорошо знает автомобили , сам ездит на флагмане бренда. Он многое сделал для того, чтобы был достойно представлен в нашей стране. И это ключевые факторы, которые повлияли на решение корейской штаб-квартиры . Приобрести автомобили можно в Астане в шоуруме в , и в новом дилерском центре . Подробная информация на официальных страницах и в контакт-центре 7007. на