"Taqiqlangan uch OAV, o ldirilgan sobiq maslahatchi va turkman itiga mashina Markaziy Osiyo hafta ichida Qozog iston prezidentining sobiq maslahatchisi mushtlashib, halok bo ldi. Endi itning ham mashinasi bor, Turkmanistonda prezident itga mashina sovg a qildi. Qirg iziston 2,5 yil ichida elektr importini butunlay to xtatmoqchi. Pokiston armiyasi Tolibon rahbari o rinbosarini o ldirdi. Qirg izistonda 3 ta OAV ekstremistik deb topildi. Finlandiya prezidenti Qozog istondan O zbekistonga yo lovchi samolyotida kelib, keng muhokama uyg otdi. Tojikistonda o quvchisini urgan o qituvchi masalasi xalqaro darajada muhokama qilinmoqda. NI"
"Millat taqdirini o zgartirgan inson o ttiz yilda qashshoqlikdan qutulib, boy davlatga aylanish siri Qashshoq, tabiiy boyliklarsiz, millatlararo bo linish ichidagi Singapur bor-yo g i 30 yilda dunyodagi eng rivojlangan davlatlar safidan joy oldi. Ha ular bosib o tgan yo lga mo jiza sifatida qaraladi. Bugun 5 daqiqa da Singapur yetakchisi Li Kuan Yuning Uchinchi dunyodan birinchi dunyoga asari haqida gaplashamiz. NI"
"Rossiyaning migratsiya siyosati integratsiya emas, begonalashtirish... Rossiya imperialist davlat, shu bilan birga natsionalist ham. Lekin bu ikki tanlov aslida bir-biriga zid ekanini Putin Rossiyasi anglay olmayapti. Chunki imperiya bo lishni tanlagan davlatlar masalan AQSh o zini boshqa millatlar uchun jozibador qilib ko rsatishga intiladi. Rossiya esa aksincha, ham jamiyat darajasida, ham davlat darajasida ksenofobiya va migrantofobiya bilan to yinib bormoqda. NI"
"Tergovda boshqa, sudda boshqa IIB boshlig i ustidan sudda tezkor xodim ko rsatmalari o zgarib qoldi Farg onada IIB boshlig i va uning o rinbosari ustidan sud ishida OAVning ishtiroki cheklangandi. 24 oktyabr kungi sudda tinglangan tezkor xodim Yusufbek Yoqubovning ko rsatmalari tergov organiga bergan guvohlik ko rsatuvidan keskin farq qilmoqda. Sudning davlat siri bahonasi bilan yopiq qilib qo yilishi uning kelgusida qonuniy va adolatli o tishiga shubha uyg otadi. NI"
"Putinni rad etgan Tramp, Mars orzusidagi Mask - hafta dayjesti Bugun 26 oktyabr, yakshanba. ning ikkinchi oyi tugayapti, qish yaqinlashib qoldi. Siz-u biz qishda uylarni qanday isitish haqida o ylayotgan bir vaqtda Ilon Mask Marsga ko chib o tish haqida o ylamoqda. Bir necha daqiqa vaqtingizni ayamasangiz, odatdagidek haftaning shu va boshqa muhim voqealarini birgalikda eslaymiz. SHARHNI"
"Putindan Trampgacha. Davlat rahbari bo lish qanchalik daromadli ish? AQSh prezidenti Donald Tramp yiliga 400 ming dollar maosh oladi. Bu Apple kompaniyasi bosh direktori Tim Kukning maoshidan 186 barobarga kam. Turkiya yetakchisi Rajab Toyyib Erdo g anning oyligi va pensiyasini qo shgandagi daromadi 411 ming 800 lira. Eng ko p maosh oladigan davlat rahbarlari reytingida birinchi o rinni Singapur bosh vaziri Lourens Vong egallaydi. Uning yillik daromadi 1,69 mln dollar. NI"
"To yda yurgan pedofillar yoxud uchdan keyin puch bo ladimi? Namanganda jinsiy zo ravonlik qilib 10 yilga hukm qilingan jinoyatchi 1 yilda erkinlikka chiqdi va bu jinoyatni yana 2 marta torladi. Jamoatchilik bundaylar kastratsiya qilinishini, pedofillar reyestrini talab qilishmoqda. Bu so rovlar hozircha javobsiz qolayotgan bo lsa-da, ularni qo llagan mamlakatlar tajribasida kompleks chora ko rish eng samarali usul deb topilgan. Ya ni kastratsiya, ochiq reyestr va psixologik reabilitatsiya birga olib borilishi kerak. NI"
"Putinning qo ng irog i ish berdi. Tomahawk nega berilmadi? Bu raketalar Rossiyani okaraga qaytishga majburlash uchun bosim vositasi edi. Va bu bosim ish berdi Zelenskiy Oq uyga qadam qo yishi arafasida, Putin Trampga qo ng iroq qildi va ikki soatdan ortiq suhbatlashib, ainaga Tomahawk bermaslikka ko ndirdi. Muloqotdan keyin Oq uy rahbari yumshab, Putin urushni to xtatmoqchi degan gapini yana torlay boshladi. NI"
"Putinga ovozini ko targan Tramp,emlga borgan Jo laniy hafta dayjesti Hafta davomida Zelenskiy Oq uyga, Jo laniyemlga bordi. Tramp hozircha Kievga Tomahawk bermaydi, lekin Putin bilan ko rishgach, vaziyat o zgarishi mumkin. da haftaning muhim voqealarni eslaymiz. NI"
"Bozorda pichoqlab o ldirilgan qizaloq bu qotillik  bermasdi, agar... Denov tumanida 3 yoshli qizaloq bozorda notanish ayol tomonidan pichoqlab o ldirildi. Qotil ruhiy xasta bo lib chiqdi taassufki, ayol avval ham bozorda o g irlik qilgan, ruhiy xasta bo lgani uchun sud unga tibbiy yo sindagi majburlov chorasi qo llagan, ijrosini esa Denov tuman IIBga yuklagandi. Ayolni ruhiy xastaxonaga joylashtirishi kerak bo lgan profilaktika inspektori sud ajrimini ish stoli ustida unutib qoldiradi . Afsuski, bu unutish ning oqibatioq kuttirmadi. TO LIQ NI"
"Faqat ovqat emas, nohaqliklarni ham ko tarishga majburmiz ofitsiantlar hayotida bir kun Girgittonlik ko plab yoshlar uchun vaqtinchalik daromad manbai. Bu ish tashqi tomondan oson ko rinadi, biroq ofitsiantlar hayotining parda ortidagi og riqli jihatlari ko pchilikka noma lum. TO LIQ NI"
"Turkmaniston prezidenti oilasiga tegishli VIP bort keng muhokamalarga sabab bo'lmoqda Ikki mustaqil media o'tgan hafta Berdimuhammedovlar oilasiga tegishli VIP samolyotlar soni bittaga ko'payganini yozdi. Ma'lum bo'lishicha, 2023-yil AQSHga jo'natilgan bu bort butunlay shohona sharoitlar bilan Ashxobodga qaytarilgan. Surishtiruvlarga ko'ra, yashil - oq rangli Boeing samolyoti avval 108 ta ekonom o'rindiqlarga ega standart bort edi. Citadel Completions firmasi bu samolyotni lyuks bortga aylantirib bergan. Jurnalistlarning savollariga esa kompaniya javob bermay, mavzu muhokamalarga sabab bo'la boshlagach, bort rasmlarini ham o'chirib tashlagan. Ikki OAVga ko'ra, prezident oilasiga tegishli bortlar soni 5 taga yetdi. TO'LIQ NI"
"MDHni harbiy blokka aylantirish - imkonsiz - siyosatshunos Dushanbedagi sammitda imzolangan 19 hujjat ichida harbiy hamkorlik konsepsiyasi ham bor. Tashkilotdagilarga ko'ra, bu uchinchi davlatlarga qarshi qaratilmaydi. Siyosatshunos Kamoliddin Rabbimovga ko'ra, rostdan ham MDHni harbiy blokka aylantirish imkonsiz. Balki, harbiy qurol-yaroq savdosi nazarda tutilayotgani bo'lishi mumkin, deya qo'shimcha qiladi ekspert. SUHBATNI TO'LIQ"
Rejaning ikkinchi bosqichi Hamas qurollarni tashlaydimi? G azo bo yicha Tramp rejasining 2-bosqichida Hamasni qurolsizlantirish talab qilinadi. Bu bosqich eng muhim va ayni paytda eng murakkab hisoblanadi. okaralar davomida esa guruhdan qurollarni topshirib bo lgadan chiqib ketishi so ralgan edi. NI
"Putin kechirim so radi, Ozarboyjon tortishuvni to xtatadimi? Ozarboyjon samolyoti o tgan yili Oqtovga qulagandan beri Moskva bilan siyosiy tortishuv - inqirozga aylandi. Dushanbedagi sammitda oradan 10 oy o tib, Putin shaxsan Ozarboyjondan kechirim so radi. Lekin baribir vaziyatga aina aybdor qilib ko rsatildi. Xo sh, Putinningri Rossiya-Ozarboyjon tortishuviga yakun yasaydimi? SUHBATNI TO LIQ"
"Kelajak texnologiyalarini biz bilan yarating! Hakaton qisqa vaqt ichida jamoalar shakllanib, yangi g oyalar ustida ishlanadigan innovatsion musobaqa. Yoshlar va mutaxassislar g oyalarini hayotga tatbiq etib, ularni amaliyot bilan uyg unlashtirish imkoniga ega bo ladi. Amaliy mashg ulotlar, mentorlik va jamoaviy ish jarayoni tashkil etiladi. Ishtirokchilar soni cheklanmagan. Startaplar, talabalar va IT jamoalari teng ishtirok etishi mumkin. Yo nalishlar AI - sunʼiy intellekt Moliyaviy texnologiyalar Nobank mahsulotlari Ishlash vaqti Jamoalar 10 kun davomida 7 kun onlayn va 3 kun oflayn tarzda o z g oyalarini ishlab chiqib, yakuniy natijalarni taqdim etadi. Tadbir manzili haqida to liq maʼlumotni keyingi postlardan bilib olishingiz mumkin. Bizni atishda davom eting! G oyalar marafoniga hoziroq ro yxatdan o ting! Reklama"
"Iqtisodiyot ekologiyaga qarshi yurgach biz ham iqtisodiyotga qarshi yurishimiz kerak - iqlimshunos AI-80 benzindan voz kechilishi haqida Toshkent havosini xavf ostiga qo yayotgan omillar haqidagi suhbatda iqlimshunos Erkin Abdulahatov ekologiya va atrof muhitni yaxshilash bo yicha ko rilayotgan choralar orasida AI 80 benzini muomaladan chiqarilishi hozirgacha erishilgan yagona ijobiy natija deya eʼtirof etdi. Iqlimshunosga ko ra, Toshkent shahrida havoni ifloslantirayotgan PM2 zarrachalarning 16 foizi avtomobil sektoriga to g ri kelmoqda. Isteʼmolda past oktanli benzinning qisqartirilishi ushbu ko rsatkichni 12 foizga tushiradi. TO LIQ SUHBATNI"
"Siyosatshunos Rossiyaning NATO bizni qabul qilmagan deyishi manipulyatsiya Putin Valday klubidagi chiqishida Rossiya bir paytlar NATOga a zo bo lishni istaganini aytdi. Lekin aksar tahlilchilar ficha, Sovet Ittifoqi ham, keyinchalik Rossiya ham NATOga kirishni hech qachon jiddiy maqsad qilmagan, bu faqat G arbni chalg itish, iqtisodiy yoki siyosiy imtiyoz olishga qaratilgan strategik yolg on bo lgan. NI"
"7 oktyabr voqealariga 2 yil kim nimaga erishdi? 2023 yil 7 oktyabr kuni Hamas guruhi o z shafqatsizligi bilan dunyoni shokka solgan bo lsa, Isroil bundan o n karra dahshatliroq noinsoniy harakatlari bilan 2 yildirki G azodagi qirg inni davom ettirmoqda. NI"
"HAMASga ultimatum, Rossiya benzin importchisiga aylandi - hafta dayjesti Hafta davomida Amerika butun dunyodagi generallarini yig di, Tramp HAMASga ultimatum qo ydi, neftga boy Rossiya nefti yo q Koreyadan benzin oladigan bo ldi. da haftaning eng muhim voqealarni eslaymiz. NI"
"Tiklanishi kutilayotgan o lim jazosi,  ofisi, ajrim uchun badal va yana internetsiz Afg oniston MO hafta ichida Qirg izistonda o lim jazosi qayta tiklanishi mumkin. Tojikiston ajrim uchun badal miqdorini oshirdi. Qozog istonda  o z ofisini ochadi. Vengriya Turkmaniston gaziga zor bo ldi, Budapesht Ashxobodga xushomad qilmoqda. Afg onistonda toliblar internetni o chirib qo ydi, qayta yoqqach kabelilganini bahona qildi. NI"
"Omadsiz tadbir yohud birovga choh qazisang o zing tushasan IIB boshlig ining fitnasi o ziga qarshi ishladi Farg ona viloyati Furqat tumanida maktab direktori bo lgan Gulira no Qosimova uchun 2025 yilning 17 apreli dahshatli kunga aylangan. U YTHga uchragan turmush o rtog ini davolatishga o sha kuni tanishi, tuman soliq inspeksiyasi boshlig idan qarz so rab boradi. Bu soliq idorasi rahbari bilan o zaro adovati bo lgan Furqat tumani IIB boshlig iga qulay fursat edi IIB xodimlari amaldor va direktorni go yoki ushlab olganday kaltaklashga tushadi, kiyimlarini yirtib, yalong och holda tasvirga olishadi. Ammo reja puxta o ylanmagan chog i, ayolning kutilmagan qat iyati hammasini ostun-ustun qilib yubordi. TO LIQ NI"
"Hayvonlar qo zg oloni ozodlikdan qullikka olib borgan yo l Bugun siz bilan 5 daqiqa da jahon adabiyotidagi eng mashhur, eng ko p bahs-munozaralarga sabab bo lgan asarlardan biri Jorj Oruelning Molxona romani haqida gaplashamiz. NI"
"Oltin to p Dembele haqli oldimi? Bu safargi Oltin to p topshirish marosimi mojarolarsiz va mukofotni kimdandir o g irlashgani haqidagi jiddiy e tirozlarsiz kechdi. Shu bilan birga, marosimdan oldin asosiy da vogarlar Usmon Dembele, Lamin Yamal, Rafinya, Muhammad Saloh va Pedrining imkoniyatlari deyarli teng ko rilayotgandi. Yakunda ovoz beruvchilar PSJ hujumchisini ushbu mukofotga haqliroq deb topishdi. Lekin yuqoridagi besh futbolchidan istalgan biri mukofotga ega chiqishiga ko pchilik qarshi bo lmasdi. NI"
"Kelayotgan 10 kunlikda quruq ob-havo hukmron bo lishi prognoz qilinmoqda Ammo Boltiqbo yida turib qoluvchi antitsiklon Kavkaz bo yida qamalib, nam oqimlarni Kaspiy, so ng Qoraqalpog iston orqali yurtimizga olib kelishi, ba zi hududlarda yog ingarchiliklar  berishi kutilmoqda. NI"
"Falastin-aina inqirozi hamda Afg onistonni yolg izlatmaslik Prezident BMT minbarida qanday tashabbuslarni ilgari surdi? O zbekiston xalqaro maydonda pragmatizmga asoslangan tashqi siyosati bilan ajralib turibdi. Mirziyoyevning BMT minbaridagi chiqishlarida nafaqat global muammolar, balki mintaqaviy dolzarb masalalarga ham e tibor qaratildi. Xususan, tashkilotning XKni isloh qilish, Falastin va aina inqirozi, Afg oniston masalasi, suv resurslari tanqisligi, migratsiya hamda ekologik xavflar asidan ilgari surilgan tashabbuslar O zbekistonning amaliy va konstruktiv yondashuvini yaqqol namoyon etdi. Geosiyosat da sohaning yetakchi mutaxasislari mazkur mavzu xususida so z yuritdi. NI"
"Uchastka noziri mast holda mashinasida otamni urib o ldirdi Furqatdagi YTH tafsiloti Farg ona viloyati Furqat tumanidagi Karmak mahallasi uchastka noziri Zafar Qo shmatov mast holda mashina boshqarib, YTH sodir qildi u tumanning Bekobod mahallasi hududida velosipedda ketayotgan 63 yoshli fuqaroni urib yuborib, voqea joyidan qochib ketgan. TO'LIQ NI"
"Hatto bankomatdan ham o tadi Turkiyadan kelayotgan va aslidan farq qilmaydigan qalbaki dollar O zbekistonga chet davlatlar, ayniqsa, Turkiyadan qalbaki dollar kirib kelish holatlari uchramoqda. Parallel ravishda o zbek so mini qalbakilashtirish ham ko payyapti. Ushbu soxta pullar birga bir ishlangani, haqiqiysidan ajratish qiyin ligi, bankomat ham qabul qilishi aytiladi. Xo sh, qalbaki pullardan qanday saqlanish mumkin? NI"
"Markaziy Osiyo barqarorligi uchun Mirziyoyevning BMTdagi tashabbuslari - ekspertlar tahlili BMTning 80-sessiyasi arafasida O zbekistonning xalqaro maydondagi faolligi va Prezident Shavkat Mirziyoyev tashabbuslari yana diqqat markazda. yillarda rasmiy Toshkent taklifi bilan 13 ta rezolyusiya qabul qilindi, ularning yarmi Markaziy Osiyoga oid. Davlat rahbarining chiqishlari global muammolarga yechim topish, mintaqaviy barqarorlik va inson huquqlarini himoya qilishga qaratildi. Tashabbuslar xalqaro forumlarda amaliy loyihalar orqali hayotga tatbiq etildi. Geosiyosat da tahlilchilar bu jarayonlarning ahamiyatini muhokama qildi. TO'LIQ NI"
"Hizbulloh Saudiyani Isroilga qarshi kurashga undadi Saudiya Arabistoni Pokiston bilan mudofaa pakti imzolashidan ko p o tmay, Hizbulloh Ar-Riyodni Isroilga qarshi front ochishga chaqirdi. Ushbu murojaat ortida Eronningoq yillik proksi siyosati va mintaqada ta sirni saqlab qolishga intilishi sezilayotgandek. Yaqin Sharqdagi muhim mavzular Geosiyosat da ekspertlar ishtirokida muhokama qilindi. NI"
"Hokimlik uchun saylov, oshadigan pensiya yoshi va internetsiz Afg oniston Tramp Afg onistondagi Bag ram harbiy bazasini AQSH qayta egallashini eʼlon qildi. Qozog istonda ilk bor shahar hokimligi uchun saylov o tkaziladi. Qirg izistonda pensiya yoshi ham, miqdori ham oshiriladi. Tojikiston Amerikadan 75 tonna oziq-ovqat yordamini oldi. Turkmaniston bozorlarida tekshiruvchilar bitta tushlik evaziga ham qonunarliklarni yopib ketmoqda. Afg onistonda internetib qo yildi, topshiriqni Tolibon ning kattalari bergan. NI"
"Qumga ko milgan murda Termizdagi mudhish qotillik tafsiloti 2025 yil 2 mart. Tong. Termiz shahrida ko pchilikka tanish bo lgan protsentchi ayol yo qolib qolgani haqidagi gap el oralay boshlaydi. Uni taniganlar borki, bir ko ngilsizlikni sezganday bosh chayqab qo yishardi. Ha, aslida chindan ko ngilsizlik bo lgan, ayol yarim tunda uyidan o g irlab ketilib, Termiz tumani hududida o ldirilgan va qumga ko mib yuborilgandi. Qotilning kimligi aniq bo lganida esa odamlarning hayrati ikki karra oshdi. NI"
"Tolibon Xitoyga kafolat berolmadi, AQSh esa vaziyatdan foydalanib qolmoqchi - siyosatshunos Afg oniston yana global hamjamiyat e tiboriga qaytishi mumkin. Trampning Bagrom harbiy bazasini AQShga qaytarish haqidagi so zlari amerikalik diplomatlarning Kobulga tashrifidan atigi olti kun o tib yangradi. Shuningdek, Xitoy ham iyun oyida Tolibon bilan imzolangan yirik neft kelishuvini bekor qildi. NI"
"Lixiang L9 uchun 67 ming dollar to lagandim - Premier Motors fuqarolarni chuv tushirdi Toshkent shahridagi Premier Motors Auto MChJ vakillariga nisbatan jinoyat ishi qo zg atildi. Tergov hujjatlariga ko ra, ular mashina olib berish va dasi bilan fuqarolarni aldab kelishgan. Jabrlanuvchilar tergov jarayonlaridan norozi ekanliklarini, rasmiy idoralarga qilingan murojaatlaridan naf chiqmayotganini, avtosalon boshqa nom ostida o z faoliyatini davom ettirayotganini aytmoqda. NI"
"Ona, tinchmisiz? Urushga yuborilayotgan o zbek migrantlarini kim qutqaradi? Rossiya-aina urushi boshlanishi ortidan o ng minglab migrantlar urushga jalb qilindi. Ular, huquqlari eng kam ta minlangan qatlam o laroq turli ayblar bilan qamoqqa olinib, bosim ostida urushga majburan yuborilmoqda. Tahririyatga murojaat qilgan onalar farzandlari musofir yurtda qanday qilib oqqa tushib qolgani, ularning urushga yuborish uchun Rossiya qamoqxonalaridagi azoblari haqida so zlab berdi. TO'LIQ NI"
"Islom moliyasi bo yicha 20-xalqaro forum Toshkentda bo lib o tdi Birinchi bor ISSF Islom moliyasi bo yicha shariat olimlari forumi Malayziyani tark etib, ilk bor Toshkentda bo lib o tdi. Forum O zbekiston banklarida islomiy darchalar joriy etilishi jarayonini tezlashtirishiga umid qilingan. NI"
"GARDEN CATERING MCHJ QK O zbekiston va Turkiya qo shma korxonasi bo lib, hozirgi kunda Quvasoy, Marg ilon, Farg ona shahri va Quva, Farg ona tumanidagi davlat maktabgacha taʼlim tashkilotlarida tarbiyalanayotgan bolalarni sifatli hamda sog lom ovqat bilan taʼminlab kelmoqda. Bugungi kunda korxonada mingdan ortiq ishchi-xodimlar, jumladan, malakali oshpazlar faoliyat yuritmoqda.  Reklama"
"Netanyahu aslida kimga qarshi urushyapti? HAMASning G azoda qancha kuchga ega ekani borasidagi bahslar Isroil aslida kimga qarshi jang qilayotganini savol ostiga qo yishi tabiiy. Netanyahu sud jarayonlari va siyosiy bosim ostida qarorlar qabul qilar ekan, bu urush uning hokimiyatini saqlash vositasiga aylanayotgandek ko rinmoqda. Geosiyosat da tahlilchilar G azodagi so nggi vaziyat va Netanyahuning sudi borasida o z flarini bildirishdi. NI"
Xavotirli prognoz 15 yildan so ng mintaqa liklari bilan bog liq vaziyat og ir nuqtaga yetadi 2040 yilga borib Markaziy Osiyo liklari keskin eriy boshlaydi sentabr kunlari Iqlim o zgarishi sharoitida tog liklarining innovatsion monitoring usullari va glyatsiologiyaning dolzarb muammolari mavzusida ilmiy konferensiya bo lib o tdi. Unda xorijiy va mahalliy olimlar xavotirli prognozlar bilan bo lishishdi va amalga oshirilishi lozim bo lgan ishlar borasida suhbatlashishdi. NI
"Dohadagi favqulodda sammit va musulmon olamining uyg onishi Geosiyosat Qatardagi sammit musulmon dunyosining birdamligini namoyish etdi, ammo bu jarayon bitta savolni kun tartibiga olib chiqdi musulmon davlatlari NATOga o xshash harbiy ittifoq ishi mumkinmi? Pokiston yadroviy salohiyati, Turkiyaning dron texnologiyalari va boshqa qudratlarni birlashtirish nazariy jihatdan kuchli blokni yaratishi mumkin. Xo sh, bu amalga oshadimi? Geosiyosat da siyosatshunoslar Dohada Isroil hujumlari qoralangan sammit hamda islom dunyosining NATO si mavzularini muhokama qildi. NI"
"Rossiya qamog i va urushdan omon qolishning noodatiy yo li o zbek narkobaroni iqrori Ayni paytda Rossiyada jazo muddatini o tayotgan o zbekistonlik mahbus avval Surxondaryoda to rt kishidan iborat, giyohvand vositalari noqonuniy savdosi bilan shug ullangan jinoiy to daga boshchilik qilganini aytmoqda. Uning aytishicha,un tumanida bir necha joyga giyohvand moddalarini yashirgan. U jazoni O zbekistonda o tash imkoniyati bo lsa, qilmishlarini tan olishga va sheriklarini fosh qilishga tayyorligini bildirdi. TO'LIQ NI"
"Rossiya NATOga hujum qilmaydi - ekspert Boltiqbo yidagi vaziyat haqida Rossiya dronlarining Polsha hududiga kirishi Boltiqbo yi davlatlari xavfsizligi masalasini Yevropa kun tartibiga olib chiqdi. G arb manbalari Rossiyaning NATOga bevosita hujumi ehtimoldan yiroq ekanini ta kidlayotgan bo lsada mintaqadagi vaziyat NATO xavfsizlik arxitekturasini jiddiy savol ostiga qo ydi kollektiv mudofaa tizimi ishga tushadimi?. Ma lumot uchun, kollektiv mudofaa bu agar bir ittifoqchiga hujum qilinsa, bu barcha ittifoqchilarga qilingan hujum sifatida baholanishidir. Geosiyosat da tahlilchilar NATO va Rossiyaning ehtimoliy to qnashuv xavfini muhokama qilishdi. NI"
"Qabul qilingan Falastin deklaratsiyasi , rus dronlari NATO osmonida hafta dayjesti Oy tutilishi bilan boshlangan hafta davomida BMT Falastin dekalaratsiyasi ni qabul qildi, rus dronlari NATO davlati osmonida adashib qoldi . da haftaning eng muhim voqealarini birgalikda eslaymiz. NI"
"Olma sirkasi - o zini kasalga chiqarib, mashhurlikka erishgan bloger hikoyasi Avstraliyalik bloger Bell Gibson zamonamizning eng mashhur qalloblaridan. U yillar davomida o zini saratonga chalingan deb ko rsatib, go yoki parhez va an anaviy tibbiyot yordamida davolanayotganini iddao qilib kelgan. O zidan salomatlik guru sini yasab olgan firibgar hatto o z mobil ilovasi va retseptlar kitobini ham sotuvga chiqargan. NI"
"Turkmanlar ommaviy paxtada, Qirg izistonda o qituvchi defitsiti va Tolibon ning O zbekistonga da vosi MO hafta ichida Afg on matbuotida vertolyotlar qaytariladi, degan xabarlar tarqadi. O zbekiston TIV buni rad etdi. Qirg iziston maktablarida o qituvchi yetishmaganidan talabalar ishga olinmoqda. Tojikistonda muhtoj oilalarga pul tarqatildi. Qozog iston prezidenti parlamentni bir palatali qilishga bel bog ladi. Turkmanistonda ommaviy paxta terimi boshlandi. SHARHNI"
"Bu oddiy temir-tersakni qaytarish masalasi emas - siyosatshunoslar Tolibon talab qilayotgan uchoqlar haqida nima deydi? Tolibon AQSh tomonidan avvalgi Afg oniston hukumatiga topshirilgan harbiy uchoqlarni nima sababdan talab qilmoqda? Siyosatshunoslar ficha, Bu talab ortida shunchaki texnikani emas, balki xalqaro legitimlikni qo lga kiritish, mintaqaviy bosimni kuchaytirish va suverenitetni tan oldirish kabi murakkab siyosiy strategiyalar yotibdi . Geosiyosat da tahlilchilar mazkur mavzu xususida so z yuritdi. NI"
"Nyu-York terakti dunyoni o zgartirgan voqea Birinchi samolyot binoga urilganidan 17 daqiqa o tib yana bir Boeing jahon savdo markaziga borib uriladi. Shunda amerikaliklar hammasini tushunadi bu terakt, dunyodagi eng qudratli davlatga hujum qilishdi... NI"
"Jamiyatning sukunati oshkora qotillikdir Butun shahar qotillik bo lishi haqida oldindan bilardi, ammo hech kim og iz ochmadi. Aybi bor-yo qligi noma lum yigit omma oldida samosud qilindi - qatl etildi. Loqaydlikka botgan jamiyatda jinoyat yashirin emas, oshkora sodir bo ldi va barcha guvohga aylandi. 5 daqiqa ning bugungi sonida shu haqda gaplashamiz. NI"
Kichkina xonada 6 kishi yashayapmiz Toshkentda qurilish firmasi lab odamning uyini vaqtida topshirmadi City oil MChJ Bektemir tumani Iqbol mahallasidagi qurilish obektini va da qilingan muddatda topshirmadi. Qurilish va uy-joy kommunal xo jaligi sohasida nazorat qilish inspeksiyasi firma tegishli hujjatlarsiz ish boshlagani uchun qurilish jarayonlarini to xtatib qo ygan. Shu yilning dekabrida foydalanishga topshirilishi kerak bo lgan ko p qavatli uy qurilishi hali boshlanmagan. NI
"Agar NATO yumshoq javob bersa, Rossiyaning keyingi qadamlari keskinroq bo ladi - siyosatshunos NATOning ehtimoliy sust javoblari G arb birdamligini zaiflashtirishi mumkin. Bir tomondan ehtiyotkorlik harbiy to qnashuvning oldini olishga qaratilgan bo lsa, boshqa tomondan dematik tamoyillari va kuchli muxolifat hukumatlarni keskin qarorlar qabul qilishdan tiyib turadi. Natijada shakllangan vaziyat Rossiyani yanada dadilroq harakat qilishga undamoqda. NI"
"Samarqand bog chalariga latilgan va hidlangan go sht yetkazilgani aytilmoqda mudiralar bolalar sog ligidan xavotirda Shahardagi bog chalarga latilgan va sifati ilgan go sht mahsulotlari tarqatilgani ma lum qilinmoqda. Bog cha mudiralari bolalarga latilgan go sht berish mumkin emasligini aytgan. Ta minotchi korxona autsorsing vakili mudiraga bosim qilib, kerak bo lsa boshqa narsa ham berasiz , degan. NI"
"Dunyo yana qurollanish poygasida Xitoydagi harbiy paraddan maqsad nima edi? AQSh Prezidenti Donald Tramp hokimiyatga kelganidan buyon o zining 200-farmonini imzoladi. Bu farmonga ko ra, bundan keyin Mudofaa vazirligi nomi Urush vazirligi bo ladi. Tramp va uning komandasi uchun muhim yutuq. Ammo bunga parallel ravishda Xitoy ham harbiy qudratini yanada oshirish harakatida. Rasmiy Pekinning katta parad o tkazishi va unda noyob qurollarni ko z-ko z etishi dunyoda qurollanishning yangi davri boshlanganini ko rsatmoqda. NI"
"Arablar o zaro kelishmaslikka kelishib olgan . Qatardagi zarbalar tasodifmi? Isroil Qatarda HAMAS yetakchilariga zarba berganidan keyin, ularning Dohada faoliyat yuritishi savol ostida qoldi. Agar ular Turkiyada bo lganida ham Isroil hujum qilgan bo larmidi? Yaqin Sharq masalalari bo yicha ekspert Shavkat omovning ficha, Qatardagi zarba tasodifiy emas va mintaqaviy siyosiy kelishuvlar asosida amalga oshirilgan bo lishi mumkin. Kamoliddin Rabbimov esa Netanyahu xalqaro huquqlarni hisobga olmay, urushni davom ettirishni rejalashtirayotganini bildiradi. NI"
"O lib qolmaslik uchun tar po choqlari yedim Surxondaryoningunidagi dahshatli voqea tafsilotlari Bu hodisa o rmon qonunlari amal qiladigan jamiyatda emas, biz yashab turgan mamlakatda sodir bo ldi. Ayol og ir bosimlar ostida farzandini uy sharoitida dunyoga keltirgach, bola undan olib qo yildi va o zi molxonaga qamaldi. Ochlikdan o lmaslik uchun tar po choqlari, mollar uchun tashlangan mahsulot qoldiqlariyu chiqindilarni yeb, jon saqladi. NI"
"Yevropa jamiyatlari ainaga qo shin yuborishga qarshi, nega? Ko ngillilar koalitsiyasidagi 26 ta davlat urushdan keyin ainaga o z harbiylarini jo natishga tayyor, deya ma lum qildi Fransiya prezidenti Emmanuel Mon. Lekin ijtimoiy so rovlarga ko ra, Kiyevni himoya qilish uchun askar jo natish g oyasiga nisbatan Yevropa jamiyatlarida umumiy qarshilik saqlanib qolmoqda. Geosiyosat dasturi ekspertlari buning sabablari haqida so z yuritdi. NI"
"Aslo sayohat qilmang! Sayohatchi Abu SUBYEKTIV 35 yoshigacha unga mamlakatni tark etish mumkin bo lmagan. Xorijga chiqish pasportini olishi bilan u shunchaki turizmni emas, ekstremal sayohat yo lini tanladi. 40 dan ortiq davlatda yurib, qurolli to qnashuvlar, anomal haroratlar, yaxshi-yomon odamlar, arzon-qimmat narxlar va hatto hayot-mamot vaziyatlarining ham guvohi bo ldi. Ba'zan so nggi vidolashuv larini yozishgacha bordi. Lekin hech narsa uni to xtatmadi. Avtomashinada rekord sari yo l olgan Sayohatchi Abudan katta intervyu. SUBYEKTIV da sayohatdagi askarning haqiqiy hikoyasini tinglaymiz! KO RSATUVNI TO LIQ KO RISH"
"AQShda urush vazirligi, Putin va Si umrboqiylik orzusida hafta dayjesti Hafta davomida Xitoy shov-shuvli parad o tkazdi, AQShda Urush vazirligi paydo bo ldi, Putin va Si umrboqiylikni muhokama qildi. da haftaning muhim voqealarini eslaymiz. NI"
"Hibsga olingani aytilgan vazir, Dushanbeda harbiy parad va eksporti ko payadigan turkman gazi MO hafta ichida Qozog iston tashqi ishlar vaziri hibsga olingan-olinmagani muhokamalarga sabab bo ldi. Tojikiston prezidenti Xitoydagi paraddan keliboq parad o tkazdi. Turkmaniston ShHTga a zo davlatlarga ko proq gaz yetkazib berishga tayyor. Qirg iziston Ilon Maskning Starlink internet tarmog iga ulanishga tayyorgarlik ko ryapti. Afg onistonda zilzila ro y berdi, minglab odamlar o ldi. NI"
"Sibir kuchi 2 bitimiga Tramp turtki berdimi? Xitoyning Sibir kuchi 2 kelishuviga rozi bo lishi Moskva Pekin siyosiy yaqinlashuvining ramziga aylandi. XXR RFdan arzon gaz olish orqali ichki ehtiyojlarini qondiryapti, lekin Yevropa tajribasidan kelib chiqib, to liq qaramlikdan ehtiyot bo ladi. Xitoy uchun bu loyiha AQSh bilan okaralarda qo shimcha ustunlik berishi ham mumkin. Geosiyosat da mavzu asidan tahlilchilar Bektosh Berdiyev va Jahongir amov sharhi. NI"
"San atdan yiroq san at o zbek seriallari haqida so z San at deb o ziga shu nomni olgan har bir narsaga aytsa bo ladimi? Ichida biron dona chuqur ma nosi bo lmagan, aksincha bema nilikni cho qqiga olib chiqqan seriallarni-chi san at desa bo ladimi? NI"
"Kutilmagan o zgarish va qamoqdagi hokim - hafta dayjesti Piskentdagi sinovlar kutilmaganda to xtatildi davlat avtomobil narxlarini maqbullashtirmoqchi . AI-80 benzinining ulgurji savdosi tugadi uning o rnini prisadkali 92 egallaydi. Dom qurish uchun 60 ming dollar O zbekistondagi ikkinchi eng katta shahar hokimi pora bilan ushlandi. Avgust imtihonlaridan xulosalar maktab bitiruvchilarining katta qismi ikki baho olgan, qator viloyatlarda ahvol chatoq. SHARHNI"
"Work and travel ni va da qilganlar ustidan sud boshlandi Work and travel shaklida AQShga ishga jo natishni va da qilgan American Adventure firmasi vakillari firibgarlikda ayblanmoqda. Shartnoma shartlari bajarilmagan, ko plab holatlarda pullar qaytarib berilmagan. Mijozlar Amerikadagi ish beruvchi tomonidan suhbatdan o tkazilgan bo lib, jabrlanuvchilardan biri bu suhbatlar spektakl bo lgan bo lishi mumkinligini aytdi. NI"
"Kutmoq va umid qilmoq kerak mahbuslikdan graflikkacha bo lgan yo l Unga xiyonat qilishdi. Soddalik va yolg onlar sabab hech kim omon chiqmagan makon - If qal'asining mahbusiga aylandi. Yorug lik ko rinmas bu qamoqdan uni kuchli iroda va ilm yetaklab chiqdi. U bebaho aql, ilm va tuganmas xazina egasi sifatida qayta tug ildi, Graf Monteistoga aylandi. Bugun 5 daqiqa da Dyumaning millionlar qalbini zabt etib kelayotgan Graf Monteisto asari haqida gaplashamiz. NI"
"Karimov va Rahmon o rtasida sovuqchilik. Buning sabablari nima edi? Qariyb 20 yil davomida O zbekiston va Tojikiston o rtasidagi munosabatlarda chuqur ziddiyat hukm surdi. Ikki davlat chegaralari minalashtirilgan, suv zaxiralaridan foydalanish bo yicha dahanaki tortishuvlar odatiy holga aylangandi. Hatto qarindoshlar darajasidagi bordi-keldi tashriflari ham nihoyatda cheklangandi. Xo sh,oq vaqt davom etgan o zbek va tojik tomonlari o rtasidagi ixtilofga sabab nima bo lgandi? NI"
"Tramp nega Rossiya aina urushini to xtata olmayapti? Bugun Donald Tramp Rossiya va aina o rtasidagi urushni to xtata olmayotgani haqida gaplashamiz. Esingizda bo lsa, AQSh prezidenti 8 avgustgacha Moskva Kiyev bilan sulh imzolamasa, Rossiyaga qarshi chora ko rishini aytgandi. Va biz bu borada e lon qilgan mizda taxmin qilganimizdek, hech qanday sanksiya bo lmadi, chora ham ko rilmadi. NI"
"Oching va yutib oling 4 avgustdan 4 oktyabrga qadar bu yozning Limonhisʼdan KATTA aksiyasida ishtirok eting Bosh sovrin BYD Yuan Up avtomobili! Shuningdek, boshqa ajoyib sovrinlarni ham o ynaymiz ichimliklar uchun latkich televizor kondisioner robot changyutgich Yandex aqlli kolonkasi Ishtirok etish shartlari juda oddiy 1 Limonhis sotib oling 2 Shishani suratga oling va rasmni -botga yuklang 3 Ajoyib sovrinlarni yutib oling Yangilanish va g alaba qozonish vaqti keldi! botga havola Reklama"
"15 kundirki bog cha darvozasi yopiq Oltiariqdagi davlat bog chasida bolalar ovqatdan zaharlandi Farg ona viloyati Oltiariq tumani Qiziltepa qishlog idagi 7-sonli davlat maktabgacha ta lim tashkilotida 13 nafar tarbiyalanuvchi shu yil 22 avgust kuni ovqatdan zaharlanib, shifoxonaga yotqizilgan. Ayni paytda muassasa ishlamayapti. Bu tumanda bog cha tarbiyalanuvchilarining ovqatdan ommaviy zaharlanishi bilan bog liq birinchi holat emas. NI"
"Xitoydagi uchrashuvlardan G arb tashvishda. O zbekistonning qarashlari qanday? Shanhay Hamkorlik Tashkiloti Xitoyning ham geosiyosiy, ham iqtisodiy, ham xavfsizlik manfaatlarini o zida birlashtirgan eng katta loyihasi. Dunyoning ikkinchi qudratiga aylangan Pekin AQSh boshchiligidagi G arbga muqobil o z klubini shakllantirishga erishdi. NI"
"Aeroportda yongan erkak, biznes i o lgan folbinlar va Japarovdan Tracker sovg asi Markaziy Osiyo hafta ichida Olmaota aeroportida erkak o zini yoqib yubordi. Tojikistonda folbin va sehrgarlarga borganlar endi jarimaga tortiladi. Issiqko l atrofini chiqindidan tozalagan Rossiya fuqarosiga Qirg iziston prezidenti mashina sovg a qildi. Turkmanistonda go sht narxi oshib bormoqda. Afg oniston pasport berilmaydigan odamlar ro yxatini kengaytirdi, bunday insonlar endi xorijga chiqolmaydi. NI"
Xitoydagi parad oldidan intriga super qurollar namoyish etiladimi? Xitoy II jahon urushida Yaponiyaning taslim bo lganiga 80 yil to lishini 26 ta davlat rahbari ishtirokidagi katta parad bilan nishonlaydi. Unda yangi qurollar ham ko z-ko z qilinishi mumkin. Paraddan avvalgi kunlarda ShHT sammiti va ikki tomonlama uchrashuvlar bo lib o tadi. Geosiyosat dasturi ekspertlari dunyo e tiborida turgan Xitoydagi tadbirlar haqida so z yuritdi. NI
"80 yoshda kasalliklar bo lishi tabiiy hol . Siyosatshunos Trampning salomatligi haqida Siyosatshunos Kamoliddin Rabbimov jonli efirda kechgan Geosiyosat ning bugungi sonida AQSh prezidenti atrofidagi mish-mishlarga ishonmasligini aytdi. Tramp Baydenga qaraganda tetoq gaplarida adashib ketmayapti, samolyotga chiqayotganda yiqilib tushmayapti. Qo lining ko kargani haqida ko p lar chiqdi, menimcha, bu 80 ga kirayotgan odamlar uchun normal bo lsa kerak. Balki dam olayotgandir , deydi u. TO LIQ EFIR Geosiyosat haftaligi"
"Millatni mag lub qilgan mayda tashvishlar U jahonshumul kashfiyot uchun umrini tikdi. Ilmga tashna qalbi bilan millatning yetakchi olimiga aylanishi mumkin edi. Biroq dunyo va jamiyat sen o ylaganingdek emas. Seni eng sayoz joyda cho ktira oladigan maishiy muammolar istaganingcha. Natijada ssenariy torlanadi, sen ortda qolasan, chalg iysan, g alaba boshqalarga nasib etadi. Bizda nega nobelchilar yo q, o zbek elitasining fojiasi nimada? Bu safar 5 daqiqa da Puankare haqida gaplashamiz. NI"
"Neft va narkotiklar AQSh va Venesuela qarama-qarshiligi yangi bosqichga chiqdi AQSh Venesuela prezidenti Nikolas Maduroni hibsga olish uchun va da qilingan mukofotni 50 mln dollarga ko tardi va Lotin Amerikasi narkokartellariga qarshi kurashish uchun Karib dengiziga harbiy kemalarni jo natdi. Bunga javoban Maduro Venesuelada safarbarlik e lon qilib, bir necha million fuqarosini qurollantirmoqda. Bu haqda Geosiyosat da tahlilchilar Shuhrat Rasul va Kamoliddin Rabbimov so z yuritadi. NI"
"Rossiya va Eron hech qachon haqiqiy ittifoqchi bo lmagan - siyosatshunos Rossiya Isroil Eron urushi paytida Isroilga razvedka ma lumotlarini bergan bo lsa, bu bir-birining dushmaniga yordam bermaslik haqidagi shartnoma Moskva tomonidan ilganini anglatadi, deydi Farhod Karimov. Eron Rossiyaga ortiqcha ishonib yuborganini tushunmoqda, Rossiya endi strategik jihatdan Eronni yo qotdi, deydi Jahongir amov. NI"
"Dushanbeda yongan stadion, qulagan Navoiy haykali va shifokorlarga porani qonuniylashtirish MO hafta ichida Qirg izistonda shifokorlarga pora berishni qonuniylashtirish taklif etildi. Qozog iston Markaziy Osiyo davlatlarini suvdan oqilona foydalanishga chaqirdi. Afg onistonda Alisher Navoiy yodgorligi vayron etilib, keyin qaytadan qurilishi boshlandi. Tojikistonda hali qurilishi tugallanmagan, biroq eng katta bo lishi kutilgan stadion yonib ketdi. Turkmanistonda Ozarboyjon va O zbekiston prezidentlari bilan sammit o tkazildi SHARHNI"
Gideon aravalari-2 - Isroilning G azodagi urushida yangi bosqich Isroil mudofaa vaziri G azo shahrini okkupatsiya qilish rejasini tasdiqladi. Rasman 20 avgust kuni boshlangan operatsiya Gideon jang aravalari 2 deb nomlandi va Hamasni to liq yo q qilishni maqsad qilgan. Geosiyosat dasturida G azo va uning atrofidagi so nggi voqealar asidan siyosatshunoslar Shavkat omov va Alouddin Komilov so z yuritadi. TO LIQ NI
"Tramp, dollar va so m AQSh valyutasida pul jamg arish endi avvalgidek jozibali emasmi? AQSh dollarining so mga nisbatan kursidaoq yillardan beri atilgan doimiy o sish tendensiyasiga qarama-qarshi holat aga keldi. Rasmiy kurs yil boshidagi so mdan 22 avgust holatiga so mgacha pasaydi. Albatta, bu ko pchilikni o ylantiradi, chunki aksariyat yirik oldi-sotdilar dollarda amalga oshiriladi. NI"
"Xitoy ainadagi urushga ikki xil fokusda qaraydi -siyosatshunos Yevropadagi qudratli davlatlardan ayrimlari ainadagi urush to xtagach, bu mamlakatga jumladan Xitoy harbiy kontingentini ham joylashtirishni ilgari surmoqda. Bu haqda Geosiyosat da siyosatshunoslar Kamoliddin Rabbimov va Hikmatilla Kazakbayev so z yuritdi. NI"
"Shifokorlar bee tibor bo lishdi kasalxonada vafot etgan 4 yoshli bolaning otasi 16 avgust kuni Toshkentdagi 4-sonli shahar yuqumli kasalliklar shifoxonasida 4 yoshli Zubayr Amonov vafot etdi. Dastlabki tibbiy ma lumotnomada uning o limi sababi o pka-yurak yetishmovchiligi, A09 infeksiyasi bilan bog liqligi taxmin qilinayotgan diareya va gastroenterit ekanligi ko rsatilgan. Marhumning otasi Bahrom Amonov esa bolasiga shifokorlar to g ri tashxis qo ymagani, unga yetarli darajada e tibor bilan muolajalar qilmaganini ta kidlamoqda. TO'LIQ NI"
"Yakkasaroyda aholi e tirozlariga sabab bo lgan mehmonxona quriladigan bo ldi To qimachi mahallasi fuqarolari 5 qavatli mehmonxona qurilishiga norozi bo lib, Toshneftgazishchita minot MChJni sudga bergan edi. Bir necha oy davom etgan sud ishida quruvchi yutib chiqdi. Qurilishni vaqtincha to xtatish to g risidagi dastlabki himoya chorasi bekor qilindi. NI"
"Osiyo xalqaro universitetidan abituriyentlar uchun yangi imkoniyatlar 90 dan ortiq ta lim yo nalishlari bakalavr, magistratura, ordinatura va doktorantura, zamonaviy simulyatsiya markazlari, laboratoriyalar va amaliy mashg ulotlar, AQSh bilan qo shma ta lim dasturlari va xorijda amaliyot o tish imkoniyati mavjud. Rektor stipendiyalari va 200 dan ortiq grantlar Kungi, kechki va masofaviy ta lim shakllari Ishga joylashish. Imkoniyatni boy bermang hoziroq ariza topshiring va talaba bo ling! Ro yxatdan o tish Reklama"
"Navoiy innovatsiyalar universiteti sizning kelajagingiz uchun! Bakalavriatni va magistraturani tanlash imkoniyati! Sifatli ta lim va zamonaviy dasturlar Ilmiy izlanish va amaliy tajribalar Startaplar va innovatsion loyihalar Tajribali ustozlar va keng imkoniyatlar NIU faqat diplom emas, balki kelajagingizni chuqur bilim, ilmiy daraja va katta maqsadlar bilan boyitish yo lidir! Ariza topshiring va o z kelajagingizni yaratishda birinchi qadamni qo ying! Ro yxatdan o tish Reklama"
"Putin Xerson va Zaporijjyaga da volaridan voz kechdimi? Oval kabinetda ainaning Rossiya bosib olgan hududlari aks etgan xarita paydo bo ldi. Shunga qaramay, Tramp, Zelenskiy va Yevropa yetakchilari uchrashuvida hududlar almashinuvi kutilmalardan farqli ravishda asosiy mavzular qatorida bo lmagandek taassurot uyg ondi. Geosiyosat da siyosatshunoslar Putinning Donbass da vosi asidan o z flarini bildirdi. NI"
"O zbekistonda ishlab chiqarilgan kabellar Yevropada! Yurtimizdagi AslCab kompaniyasi o z mahsulotlarini Yevropaning 11dan ortiq davlatiga eksport qilmoqda! Kabel va provod mahsulotlari ishlab chiqarishga ixtisoslashgan korxona Germaniya, Polsha, Vengriya va Bolgariya kabi mamlakatlar bozoriga yo l olgan. AslCab mahsulotlari VDE sertifikatiga ega. Bu Yevropa sifat standarti bo lib, mahsulotning xavfsizligi va ishonchliligini tasdiqlaydi. AslCab yuqori sifat nazorati ostida! Batafsil ma'lumot uchun  Instagaram Reklama"
"ADWorld ishi pullar qaytariladimi? Xorijga viza olish va ishga jo natishni va da qilgan firma va dasini bajarmadi. Jabrlanganlarning so zlariga ko ra, ADWorld odamlarni Saudiya Arabistoni, Serbiya, Chernogoriya, Norvegiya, Ummon davlatlariga ishga yuborishga, yuqori maosh bilan ta minlashga ishontirgan. Mashhur blogerlarning ADWorld haqidagi maqtovlari esa ishonchni mustahkamlagan. Shundan keyin lab odamlar firmaga o rtacha mln so m to lagan. NI"
"Magistraturani davlat universitetida o qish uchun yana bir imkoniyat Yangi O zbekiston universiteti nomli davlat oliygohida 2 yillik magistratura dasturlariga qabul 20 avgustga qadar davom etadi. Universitetda o g il bolalar uchun 100 gacha grantlar ajratiladi. Shuningdek, barcha xotin-qizlarning kontrakt to lovi davlat tomonidan qoplab beriladi. Eng quvonarlisi, universitetda tahsil olib, xalqimiz hayotini yaxshilashga xizmat qiluvchi ixtirolar qilgan talabalar saralanib, o z loyihasini rivojlantirishi uchun 30,000 gacha grant ajratiladi. O qishga ariza topshirish Reklama"
"Transafg on temiryo li amalga oshirish imkonli ishmi? Bir necha yildan beri O zbekiston, Afg oniston va Pokiston hukumati Markaziy Osiyoni Janubiy Osiyo bilan bog laydigan temiryo l liniyasini qurish ustida ishlayapti. Bu loyiha O zbekistonga nima beradi va uni amalga oshirish uchun qanday muammolarni yechish kerak? NI"
"Sho rpeshona kooperativlar maxsus qonun chiqqaniga qaramasdan soha rivojlanmayapti Dunyo amaliyotida o ta keng yoyilgan qishloq xo jaligi kooperativlari instituti O zbekistonda kurtak holidayoq so ndirilayapti. Qishloq xo jaligini sog lomlashtirish, erkin bozorga yaqinlashtirish yo lida muhim omil bo lgan kooperativchilik sun iy to siqlarga uchrayapti. NI"
"Koreya haqida umuman tasavvurim boʻlmasdan bu yerga turmushga chiqqanman Biroz avval koreyalik kuyovlar biznesi haqida surishtiruvli material e lon qilgan edik. SUBYEKTIV jamoasi ham Janubiy Koreyaga turmushga chiqqan qizlar bilan suhbatlashib, gapirilmay kelayotgan haqiqatlarni aga chiqardi. Oʻzbekistonlik kelinlarga nimalar va da qilinadi, ular kutgan va kutilmagan orzular illiyalari haqidagi filmni hali koʻrmaganlar boʻlsa, havolani quyida qoldiramiz. KOʻRSATUVNI HOZIROQ KOʻRISH"
"Avgustda hammasi yaxshi bo lmadi hafta dayjesti Tramp va Putin uchrashuvi anonsi tinchlikka umid bergandi, lekin Alyaskada tinchlik emas, kapitulyasiya muhokama qilingan ko rinadi. da haftaning shu va boshqa muhim voqealarini yodga olamiz. NI"
"Orzu ortidagi dard Koreyaga kelin bo lgan o zbek qizlari qismati yoshli o zbek qizlari yoshli erkaklarga nega turmushga chiqishyapti? Ayrimlari hali tegmasdan turib har oy 500 dollardan olishadi lekin buni baxt emas, narx deyish mumkin. Tashqaridan romantika, ichkarida esa odam savdosiga teng hayot. O zbek qizlari nimaning evaziga Koreyaga ketyapti? Va nima uchun ularning 95 foizi bu qaroridan pushaymon? NI"
"Prezident qiziga yangi amal, daladagi turkman davlat xizmatchilari va Qirg izistonda ham ko pxotinlilikka yo q MO hafta ichida Tojikiston prezidenti kenja qizini ham katta lavozimga tayinladi. Turkmaniston paxta dalalarida ish boshlandi, yana sarson o qituvchi-yu davlat xodimlari. Qirg iziston prezidenti ko pxotinlilikka yo q dedi. Afg onistondagi BMT xodimalari o lim tahdidi bilan lashmoqda. NI"
"Issiq suvning kuydiradigan tannarxi, arzon Ai-92 va dasi va raqamlashadigan YaTTlar - hafta dayjesti Yopiq kelishuvning nozik qismi ochildi Toshkentda uy isitish 4 yilda 5 barobar qimmatlashadimi? Jahon bankidan pessimistik prognoz O zbekiston yuqori daromadli davlatga aylanishiga nahotki hali 100 yil bor? Rasmiylardan qaltis tashabbus aholi juda zich yashaydigan joylarda tezlikka ruxsat beriladimi? Kichik biznes raqamli shaklga o tadi YaTTlar va o zini o zi band qilganlarni nimalar kutyapti? SHARHNI"
"O zbekistondan Ohayoga muhojir ayolning mashaqqatli va orzularga to la yo li Marhabo Shodmanova ikki yil avval moddiy qiyinchiliklar va oilaviy ehtiyojlar sabab AQShga yo l oldi. Uning safar yo li xavfli va mashaqqatli bo ldi Turkiya, Nikaragua, Gonduras, Gvatemala va Meksika orqali minglab kilometr yo l bosib, Amerika chegarasidan noqonuniy o tdi. Bu hikoya faqat bir ayolning yo li emas, balki minglab muhojirlar taqdirining bir ko zgusidir TO'LIQ NI"
"Mandatdan keyin ham imkoniyat bor! Sizda hali ham nuli universitet talabasi bo lish imkoniyati mavjud. Davlat testidan olgan ballingiz bilan ham OXU talabasi bo la olasiz! Osiyo xalqaro universitetida qabul jarayoni qizg in pallada! 35 ta bakalavr va 14 ta magistratura yo nalishlari aynan sizni kutmoqda! Kungi, kechki va masofaviy ta lim, tajribali ustozlar, zamonaviy infrailma va chet el amaliyoti barchasi OXUda. Iqtidorli talabalar uchun har oyda rektor stipendiyasi va 200 ta grant o rinlari mavjud. Ariza topshirish Onlayn murojaat Reklama"
"Rossiyaning bir qo li band edi Tramp-Putin kelishuvi Markaziy Osiyo uchun nimani anglatadi? Putin va Trampning kutilayotgan uchrashuvi nafaqat global geosiyosat, balki Markaziy Osiyo taqdiriga ham bevosita ta sir ko rsatishi mumkin. Alyaskada o tadigan bu muloqot Rossiya, AQSh va Xitoy o rtasidagi strategik muvozanat, Zangezur yo lagi kabi dolzarb masalalarni ham qamrab oladi. Savol shuki bu uchrashuv mintaqa mustaqilligini mustahkamlaydimi yoki yangi ta sir doiralariga bo lib berish jarayonini boshlab beradimi? NI"
Uzumchilar qishlog i Oqbiloldan reportaj Farg ona tumanining Oqbilol qishlog idaumlar suv tanqis bo lsa ham Oltiariqnikidek mazali bo ladi. Qishloqdaumlar bu yil ham mo l hosil berdi. Qishloq aholisining qo li-qo liga tegmaydigan kunlar allaqachon kelgan. Abdurahim ota ham tilla rangga kirgan husaynilarni parvarish qilish bilan band. NI
"Sanksiyalar Rossiya taraqqiyotinioq muddatga sekinlashtiradi - ekspertlar Yevropa Ittifoqi Rossiyaga qarshi 19-sanksiyalar paketini tayyorlamoqda. Siyosiy tahlilchilarga ko ra, bunga qadar kiritilgan 18 ta paket kutilgan natijani bermayotgandek ko rinsa-da, aslida vaziyat rus propagandasi aytayotganidan ancha jiddiyroq. Xitoydan farqli ravishda, Rossiya o zining avtonom interneti va moliya tizimlariga ega mustaqil sivilizatsiya bo lolgani yo q. NI"
"Uch qahramon dagi yong in zarar salkam 6 mln dollarga baholandi, bozor faoliyati to xtatilishi mumkin Toshkent viloyati va Toshkent tumani hokimlari, viloyat prokurori, IIBB va FVB boshliqlari Uch qahramon bozorida bo lib, yong indan jabr ko rganlar bilan suhbatlashdi. Savdogarlarga bo sh turgan do konlar ajratib berildi. Jinoyat ishi ustida 40 nafar tergovchi ishlayotgani aytildi. Bozor faoliyati 2026 yil 1 martdan to xtatilishi mumkin bu yerda Toshkentrosi uchun infrailma obekti qurilishi ko zda tutilgan. NI"
"Davlat oliygohida o qish uchun yana bir imkoniyat Shu yil Urganch shahrida yangi tashkil etilgan Al-Xorazmiy nomidagi davlat universitetida qabul davom etmoqda. Universitetda sunʼiy intellekt, dron texnologiyalari muhandisligi va dasturiy taʼminot muhandisligi yo nalishlariga o qishga ariza topshirishingiz mumkin. Darslar to liq ingliz tilida xorijlik va mahalliy professor-o qituvchilar tomonidan olib boriladi. Eng quvonarlisi, universitetda 100 gacha grant asosida tahsil olishingiz va xorijiy amaliyotlarda qatnashishingiz mumkin. O qishga ariza topshirish uchun Reklama"
"Ozarboyjon va Armaniston tinchlik kelishuviga yaqinmi? Qanday ziddiyatlar va risklar bor? 8 avgust kuni Vashingtonda Ozarboyjon prezidenti Ilhom Aliyev va Armaniston bosh vaziri Nikol Pashinyan AQSh prezidenti Donald Tramp vositachiligida tinchlik kelishuvi bo yicha memorandum imzoladi. Uni ba zilar tinchlik munosabatlari borasidagi deklaratsiya deb ham nomladi. Bu hali tinchlik shartnomasi emas, uni ishga tayyorgarlik hisoblanadi. NI"
"Yuk tashuvchilar dodi rasmiylarning xatosi tovonini tadbirkorlar to laydimi? Bugun O zbekiston yo llarida 40 tonnadan 120 tonnagacha yuk ko taradigan 40 mingga yaqin yuk mashinasi yuribdi. Ularning aksariyati respublikaga 2018 yildan keyin olib kirilgan. Vaholanki, tegishli normativlarga ko ra, bunday transportlarning kirib kelishi mumkin bo lmagan. Transport vaziri va Avtoyo lqo m raisining bu xatoni atishga urinishi tadbirkorlarga juda qimmatga tushmoqda. NI"
"Afg onlar deportatsiyasi, Tojikistonga yordam, AES va matbuotga ta sirning qirqilishi MO hafta ichida Pokiston afg onlarning deportatsiyasini avj oldirdi, 1,4 mln afg on davlatdan quvilishi kerak. Jahon banki Tojikistonga 50 mln dollar pul berishini e lon qildi. Qozog istonda birinchi AESning qurilishi boshlandi. Qirg izistonda matbuotga chet el ta siri cheklandi. Turkmaniston oylab tayyorgarlik ko rgan tadbirini o tkazdi, mehmonlar ichida BMT bosh kotibi ham bor. SHARHNI"
"Koreya Gapirilmaydigan haqiqatlar 2-qism SUBYEKTIV Janubiy Koreyadagi o zbekistonliklar 100 ming nafardan oshadi. Ular orasida ofis, sanoat, xizmat ko rsatish sohalarida ishlaydiganlardan tashqari, Koreyaga turmushga chiqaman , o qishga borib ham ishlayman deb reja qilayotganlar oxirgi paytlarda ko payib boryapti. Har o n beshinchi yurtdoshimiz u yerlarda noqonuniy muhojir maqomida yuribdi. Koreya imkoniyatmi yoki illiya? Bu mamlakatda omad formulasini qanday ish kerak? SUBYEKTIV'da Kalmar o yini . O yinda esa o zbeklar! Hali aytilmagan haqiqatlar bu ko rsatuvda aga chiqadi. KO RSATUVNI HOZIROQ KO RISH"
"Zangezur AQSh nazoratiga o tsa Kavkaz va Markaziy Osiyoda ta siri kuchayadi siyosatshunos Zangezur yo lagining AQSh nazoratiga o tishi Janubiy Kavkazdagi tinchlik jarayonlari fonida yangi geosiyosiy savollarni keltirib chiqarmoqda. Bu yo lak Markaziy Osiyo uchun tranzit xarajatlarini kamaytirib, savdo imkoniyatlarini kengaytirishi mumkin. Ammo AQShning mintaqadagi ta siri ortishi Kaspiy atrofidagi kuchlar muvozanatiga ham ta sir ko rsatib, yangi geosiyosiy raqobat bosqichini boshlab berishi ehtimoldan xoli emas. NI"
"To yga tayyorlagan qizim edi Ohangaron suv omborida  bergan fojia haqida reportaj Ikki dugona suratga tushish va cho milish uchun Ohangaron suv ombori chekkasiga tushib, qaytib chiqmagan. Uchinchi qizni qutqarib qolgan o tkinchi yigit voqea tafsilotlarini aytib berdi. NI"
"Muddat tugayapti. Putinni qo rqita oladigan eng yomon ssenariy nima? Putin faqat kuchi bilan tan oladigan lider sifatida tanilgan. Shu bois G arbning Rossiyaga ta siri endi diplomatiya emas, balki real siyosatning so nggi chegaralari orqali namoyon bo lmoqda. Zamonaviy realizm qoidalari kuchga kuch bilan javob berishni talab qiladi. Xo sh, Tramp maxsus vakilining Putin bilan uchrashuvidan so ng vaziyat qanday o zgaradi? Geosiyosat da Progressiv islohotlar markazi ekspertlari Alouddin Komilov va Umrbek Yusupov mavzu hususida so z yuritadi. NI"
"Tadbirkorlik subyekti hisoblangani uchun kosmetologlar faoliyatini tekshira olmayapmiz Sanepid qo mita Mutaxassisning ma lum qilishicha, salonlarda o tkazilayotgan amaliyotlarda tibbiy buyumlarning to laqonli sterillanmagani oqibatida OIV yuqish holatlari ham aga kelmoqda. Sog liqni saqlash sohasiga mas ul tashkilotlar esa ularning faoliyatini nazorat qila olmayapti. Kosmetologlar tadbirkorlik sub yekti sifatida ro yxatdan o tganligi sababli ularning ishiga faqat iste molchilardan shikoyat kelib tushganda, ariza asosida, aniq faktlar mavjud bo lsa va biznes-ombudsmandan ruxsat olingandan keyingina aralasha olamiz , deydi Dilbar To raxo jayeva. TO LIQ NI"
Xorij xabarlari Tramp kelasi hafta Putin bilan uchrashishni rejalashtirmoqda NYT Endi Rossiya o t ochishni to xtatishga ko proq moyil ko rinmoqda Zelenskiy Pashinyan va Aliyev Vashingtonda Tramp urida uchrashadi Tramp Rossiya neftini sotib olayotgan Hindistonga sanksiya joriy qildi Modi 7 yil ichida birinchi marta Xitoyga tashrif buyuradi
"G azo anneksiyasi va Quddusdagi provokatsiya Geosiyosat muhokamasi Isroilda bosh vazir Netanyahu ustidan sud jarayoni ketayotgan bir paytda, bosh prokurorni ishdan olishga urinishlar bo lmoqda. Isroil milliy xavfsizlik vaziri Itamar Ben-Gvirning Al-Aqso kelishuvini ishi esa olovga yog sepgandek bo ldi. Geosiyosat da Yaqin Sharq masalalari bo yicha ekspertlar mavzu xususida o z mulohazalari bilan o rtoqlashdi. TO'LIQ NI"
"Falastin borasida G arbdagi bo linish sabablar va oqibatlar G azoda ocharchilik. 21-asrda hali bunday ommaviy ocharchilik atilmagan edi. Hozir dunyoda oziq-ovqat tanqisligi yo q, ovqat mo l-ko l. Lekin G azodagi ocharchilikning sababi sun iy. Isroil G azoni ataylab qamal qilib kelmoqda. Ko plab davlatlar, xalqaro tashkilotlar va hatto Isroil ichkarisidagi nuli inson huquqlari birlashmalari ham bu siyosatni genotsid deb nomlab bo lishdi. NI"
"Tramp Hindistonni savalayapti. Nega Xitoyni emas? Rossiya neftini import qilayotgan Hindistonga Tramp ma muriyati jiddiy bosim o tkazyapti, lekin bunday ko lamdagi bosim Xitoyga nisbatan atilayotgani yo q. Bu farq zamirida strategik manfaatlar, iqtisodiy bog liqlik va global qutblashish jarayonlari yotadi. Geosiyosat tahlilchilari ayni shu jarayonlarga e tibor qaratdi. NI"
"O zimiz chiqargan qoidaga o zimiz amal qilmayapmiz - shaharsoz Toshkentning bosh rejasi o zgarayotgani haqida Poytaxtning 20 yilga mo ljallangan bosh rejasi keng jamoatchilik ishtirokisiz o zgartirilishi xato bo ladi, tashabbuskorlar buning uchun yetarlicha asoslar keltirishi va bu asoslar ochiq muhokama qilinishi lozim, deydi Germaniyada faoliyat yurituvchi shaharsoz Husan Muqimov. Uning aytishicha, buni ta odam bir xonaga kirib hal qilishi kerak emas . TO'LIQ NI"
"Hukumat Sea Breezebekistan qurilishini tasdiqladi Hujjatga ko ra, Chorvoqdagi yirik qurilish ishlari loyihalash bilan parallel olib boriladi. Investorga infrailma obektlarini qurish uchun hukumatedit ajratadi. Qaror bilan kam qimmatli daraxtlarni ko chirish yoki kesilgan daraxt uchun kompensatsiya to lanmay, o rnini 5 7 yillik 10 tup ko chat bilan to ldirishga ruxsat berilgan. NI"
"HAMAS G arb talab qilgan dematik saylov yo li bilan hokimiyatga kelgan edi siyosatshunos Trampning maxsus vakili G azoga kelganini ekspertlar jiddiy qabul qilmadi. Fransiya, Britaniya va Kanada Falastinni tan olish tomon qadam tashlayotgan bo lsa-da, kollektiv G arb o zi yaratgan inson huquqlari atalmish fundamental prinsip himoyasida tura olmayapti. Geosiyosat da tahlilchilar G azo atrofidagi hozirgi global shart-sharoitlar va HAMASga qo yilgan qurolsizlanish talabini muhokama qildi. NI"
"Kunda ustida siyosat, yadroviy qiyomat-qoyim xavfi hafta dayjesti Bugun 3 avgust, yakshanba. Ortda qolayotgan hafta voqealarga boy bo ldi. Putin Trampning ultimatumiga javob berdi, Medvedev AQShga yadroviy qiyomat-qoyim bilan tahdid qildi. Tramp bunga javoban atom suvosti kemalarini Rossiya yaqiniga yubordi. Bir so z bilan aytganda, Rossiya va AQSh yo q joydan yadroviy to qnashuv tomon qadam tashladi. Quyida haftaning ba zi muhim voqealarini birgalikda eslaymiz. NI"
"Qozog istonga boj, Xitoy quruvchi AES, davlat nazoratidagi go sht va Afg onistonda svet muammosi Qirg izistonda endi davlat go sht narxlari ustidan nazoratni qo lga oladi. Qozog istonda ikkinchi va uchinchi AESlarni Xitoy qurishi e lon qilindi Turkmanistonning Arqadag shahrida yangi ko prik ochilgan, uning ustidan birinchi bo lib kelin-kuyov o tkazildi. Tojikiston importga qaramlikni to xtatmoqchi, davlatda go sht, sut va tuxum ishlab chiqarish ko paygan. AQSH Qozog istonga 25 foizlik savdo bojlari joriy qildi. Afg oniston poytaxtida svet muammosi, Kobulda bir kunda 18 soatgacha elektrilmoqda. SHARHNI"
Paxta qulligi tarixdagi eng og ir davrlardan biri. O zbekiston bu davrni qanday yengdi? Oq oltin balosi filmini ko ring To liq filmni
"Tramp Medvedevga aytinglar, tilini tiyib yursin Tramp internetda Medvedev bilan tortishib qolib, uni hamon o zini prezident deb o ylaydigan omadsiz deb atadi. Medvedev Trampga yadroviy apokalipsus bilan tahdid qildi. NI"
"Ko cha o rtasiga panjara bu qanchalik to g ri? Toshkentda piyodalar yo lning belgilanmagan qismidan o tmasligi uchun ko cha o rtasiga temir panjaralar o rnatilmoqda. Buning uchun hozirgacha qariyb 8,4 mlrd so m ajratildi. Xo sh, shahar aholisi va mutaxassislar bunga nima deydi? Qarshilar ham, qo llovchilar ham bor, lekin ko pchilik bir fda yakdil Toshkentga svetofor bilan jihozlangan piyodalar o tish joylari yetishmaydi. NI"
Yangi eou tizimi. Bu uy-joy narxini yanada qimmatlashtiradimi? Qurilish sektorida firibgarlik holatlarining avj olib ketishi fonida O zbekistonda ham eou tizimiga o tildi. Bu amaliyot iste molchilarning huquqlarini himoya qilishdagi katta bo shliqni to ldirishi kerak. O z navbatida uy-joy narxining yanada tez oshib ketishi bilan bog liq xavotirlar ham yo q emas. Bu qanchalik asosli? NI
"HAMASga ta siri eng kuchli davlatlar qaysilar? Isroil HAMASni Eronning proksi guruhlaridan biri deb biladi. Tehron G azodagi guruhni ham harbiy, ham moliyaviy jihatdan qo llab-quvvatlashini ikkala tomon ham ochiq e tirof etadi. Lekin HAMASning Eronga bog liqligi yoki undan mustaqilligi qay darajada? Geosiyosat dasturida siyosiy tahlilchilar Kamoliddin Rabbimov va Zokir Usmonov shu haqda so z yuritdi. NI"
"Rossiya urushga chuqur kirib ketdi, undan chiqishi imkonsiz - siyosatshunos ainadagi urush taqdiri diplomatik okaralar orqali hal etiladimi yoki frontdagi janglar hal qiluvchi rol o ynaydimi? Tramp, Zelenskiy va Putin o rtasidagi ehtimoliy uchrashuv haqida turli bayonotlar berilmoqda. Lekin uchrashuv bo lgan taqdirda ham, u qanchalik samarali bo ladi? Geosiyosat dasturida siyosiy tahlilchilar shu haqda so z yuritdi. NI"
Oq oltin balosi O zbek xalqining paxta bilan bog liq bo lgan og riqli tarixi haqida film To liq filmni
"Zelenskiydan norozi ainlar, Rossiyaga sodiq Xitoy hafta dayjesti Hafta davomida Mon Fransiya Falastinni mustaqil davlat sifatida tan olishini aytdi, Isroil Falastinning G arbiy sohildagi yerlarini anneksiya qilish rejasini e'lon qildi, Rossiya va aina Turkiyada navbatdagi nojiddiy okara o tkazdi. NI"
"Konibodomda dahshatli qotillik ishi, Qozog istonda derazadan qulagan chaqaloq va Qirg izistonda taqiqlangan sim-karta o rtakashligi Tojikistonning Konibodomida 7 oilaning 23 a'zosi o ldirilgan shov-shuvli jinoyat ortidan 4 kishi umrbod qamaldi. Qozog istonda chaqaloq ko p qavatli uyning derazasidan tushib ketdi, ombudsman vakili yig lab murojaat yo lladi. Qirg izistonda endi o z nomida birovga sim-karta olib berish taqiqlanadi. Turkmaniston prezidenti 247 nafar mahkumni afv etdi, Arqadag esa aeroport qoplamasini sportkarini haydab tekshirib ko rdi. Tojikiston afg onlarni deport qiladi, Qatar esa afg onlarga 700 ta ish o rinlari ochadi. NI"
"O rmon yong inlari havo isiyotgani bilan bog liqmi? Ularning oldini olish choralari mavjudmi? So nggi kunlarda o rmon va adirliklarda yong inlar  bermoqda. Ba zi hollarda ularni o chirish ham juda qiyin kechmoqda. Bu holat qay darajada ob-havodagi o zgarishlar odatdan tashqari davomli issiqlik, tog hududlarida yomg ir yog masligi bilan bog liq? Yong in xavfini oldindan bashorat qilish va uning oldini olish uchun davlat idoralari qanday choralar ko rishi kerak? Holatni iqlimshunos Erkin Abdulahatov tahlil qiladi. NI"
"Urushlar taqqosi 80 yil o tib nimalar o zgardi? Bugun yana Rossiya va aina o rtasidagi urush haqida gaplashamiz. Kuni kecha prezident Zelenskiy harbiy xizmatchilar maoshini to lashda Yevropa liderlaridan yordam so rashini aytdi. Urush sabab o tgan yil mamlakat YaIMda 20 foiz defitsit atilgandi, shu bois Kiyevda harbiylar maoshini ko tarish uchun pul yo q. Shu o rinda savol paydo bo ladi Rossiya va aina nega davlatini himoya qilishi majburiy bo lgan erkaklarga pul to lashi kerak o zi? To g ri, bu yangilik emas, Ikkinchi jahon urushi vaqtida ham askarlar pul olgan, lekin orada jiddiy farq bor. Keling, shu xabar atrofida 80 yil avvalgi va hozirgi urushni taqqoslaymiz. NI"
"Mardikor ustozim, cho ri ustozim, Tekin ishchilarning zo ri ustozim! Zax daladan uyga xatlar yuborgan Minglab ustozlarning biri ustozim! Oq oltin balosi hujjatli filmidan lavha To liq filmni"
"Navoiyni kimlar zaharlayapti? ekologiya vaziri izoh berdi Vazir Aziz Abduhakimovning aytishicha, havoga qo yib yuborilgan zaharli modda Navoiyazot dan chiqmagan. Asosiy manba Elektroapparat hududidagi korxonalar ekani aytilmoqda. Abduhakimov ekoinspektorlarning o rganishi tugagach, o sha korxonaning faoliyatini to xtatish bo yicha sudga ariza kiritilishini ma lum qildi. Qolaversa, rasmiy vakil zavodlarning havo ifloslanishining oldini olishdagi rejalarini ochiqladi. NI"
"Jilovlanmayotgan jinoyat soddalik chegarasi va pixini yorgan firibgarlar 1 mln so m bersangiz bir soatda 25 mln so mga ko paytirib beraman ushbu va daga ijtimoiy tarmoqlarda ko pchilikning ko zi tushgan. Hatto lab insonlar bu rost ekani, pulini katta pulga aylantirib olgani haqida lavhalar e lon qilmoqda. Haqiqatan ham shunaqa yo l bilan pul ko paytirish mumkinmi? Ha, mumkin faqat treyder niqobidagi firibgarning puli ko payadi. Maqola sodda odamlar va soxta treyderlarning aldov sxemasi haqida. NI"
"Chorvoqda shahar qurish Shoshma-shosharlik emas, ilmiy xulosalar zarur Tog lar orasida, suv ombori atrofida butun boshli kurort-shahar qurish uchun, ekologik risklardan tashqari, sel-suv toshqinlari va ko chki xavfiga ham baho berish, kelajakda suv sathi hozirgi darajada saqlanib qoladimi degan savolga javob topish kerak bo ladi, deydi iqlimshunos Erkin Abdulahatov. Ekologiya vaziri maslahatchisi Rasul Kusherbayevga ko ra, investor loyihaviy hujjatlarni hali taqdim etmagan. TO'LIQ NI"
"Boy davlatlarning qolipini bizga qo llab bo lmaydi - faollar pensiya islohoti haqida O zbekistonda pensiya yoshi o zgaradi degan gap bor. Lekin bu haqda hali yakuniy qaror qabul qilinmagan, davlat aholidan bemaslahat qaror qabul qilmaslikka ishontirmoqda. Biroq tavsiya Xalqaro valuta jamg armasi va boshqa xalqaro tashkilotlar tomonidan ilgari surilayotgani, eng muhimi, rasmiylar bunday ehtimolni istisno etmayotgani qizg in muhokamalarni keltirib chiqaryapti. TO'LIQ NI"
"Dom tomida mehmonxona? Farg onada jumboqli masala aholini o ylantirib qo ydi Farg ona shahrida qiziq ishlar bo lyapti. Aholi qarshiligiga qaramay al-Farg oniy ko chasidagi 7 qavatli uyning tomida mehmonxona qurilishi boshlangan. Bundan 3 yil avval ham tadbirkor xuddi shu uyning tomida mehmonxona qurishga hozirlik ko rayotgan bir paytda jiddiy qarshilikka uchrab, ishni to xtatib qo ygandi. Shu kunlarda tomdagi beton bo laklari olib tashlanib, yana mehmonxona qurishga kirishilgan. NI"
"Isroil mintaqada boshqa qudratli davlat shakllanishini xohlamaydi - siyosatshunos Yaqin Sharq doimo murakkab geosiyosiy o yinlar sahnasi bo lib kelgan. 16 iyul kuni Isroil Suriyaning muhim nuqtalarini bombaladi. Urush sababi deb izohlangan dlar va badaviylar o rtasidagi ziddiyat esa aslida qadimiy dushmanlikdan emas, balki tashqi kuchlar tomonidan mohirlik bilan o ynaladigan kartadek. Xo sh, dlar va badaviylar o rtasidagi mojaroning asl sababi nimada? Isroil Suriyaning yangi hukumati bilan nimani kelisha olmayapti? NI"
"Chiqindidan qarzdor chiroqsiz qoladi rasmiylar va jamoatchilik faoli bahsi Chiqindilarni boshqarish agentligi rahbariyatiga ko ra, avgustdan boshlanadigan tartib ichki identifikatsiyadan o tgan abonentlarga tatbiq etiladi va faqat iyul oyidan boshlab shakllangan qarzlarga taalluqli bo ladi. Iqtisodchi Otabek Bakirov yangilikni amalga kiritishdan oldin qilinishi kerak bo lgan ishlar bor edi deb hisoblamoqda. NI"
"O zbekiston bo ylab o rnatilgan radarlar ro yxati ochiqlandi YHXX yo llardagi maxsus avtomatlashtirilgan foto va  qayd etish vositalari o rnatilgan aniq manzillar, ular qaysi qoidaarliklarni aniqlashi haqida ma lumot berdi. Ro yxatdan respublika bo yicha 1800 dan ortiq radar kamera borligi ko rinadi. Ro yxat bilan tanishing"
"Endi ham grantda o qib, ham stipendiya olish mumkin! Joriy yil o qishga kirish istagida bo'lgan abituriyentlar uchun Navoiy Innovatsiyalar Universiteti 2 milliard so mlik grant dasturini e lon qiladi. Iqtidorli talabalar grant asosida o qish bilan birga, yiliga 6 million so mgacha stipendiya olish imkoniyati mavjud. Agar siz ham davlat namunasidagi diplom, sifatli ta lim va grant qo lga kiritmoqchi bo lsangiz hoziroq qo ng iroq qiling! Ro yxatdan o tish Reklama"
"Vahshiylik shu darajada bo ladimi..? - zaharli dori sabab vodiyda asalarilar qirilib bitmoqda Asalarichilik qishloq xo jaligining ajralmas, muhim tarmog idir. Bugungi kunda vodiy asalarichiligi respublikada alohida o rin tutadi. Lekin soha bugunga kelib boshi berk ko chaga kirib qolgan. G o zaga kuchli kimyoviy dorilarning ayni kun kuni betartib sepilayotgani asalarilarning qirilib ketishiga sabab bo lyapti. Bu yil ham ko plab asalari oilalari nobud bo ldi. Aksar viloyatlarda asalarichilar daromadsiz qolgan. NI"
"Mehnatlarim havoga uchyapti - To raqo rg onda bog yaratgan tadbirkorning yeri olib qo yilyapti Namangan rasmiylari bir necha yil oldin tadbirkor Avazbek Abdufattoyevni adirlikda bog yaratyapti deb, hammaga namuna qilib ko rsatgan. Lekin bugun, tuman va viloyat hokimiga ishonib, bog uchun milliardlab xarajat qilib qo ygan tadbirkor dodini kimga aytishni bilmaydi yerning katta qismi olib qo yilmoqda. TO LIQ NI"
Donald Tramp aina tomonga o tdimi? U prezidentlik muddatining boshidan beri birinchi marta ainaga yordam ajratishni tasdiqladi. AQSh Kiyevni qo llash bo yicha Ko ngillilar koalitsiyasiga qo shildi. Lekin Trampni ta bir qilib bo lmaydi u haqiqatan ham ainlar tomonga o tdimi yoki erta-indin yana aynib qolishi mumkinmi? Geosiyosat da siyosiy tahlilchilar muhokamasi. NI
"Navbatdagi cho pchak O zbekistondaiptovaluta qazib oluvchi uskuna ijarasidan daromad olish taklif etilmoqda Firibgarlik va moliyaviy piramidalardan toliqqan odamlar hayotiga Veemine nomi ostida oson pul topish va da qilinayotgan yangi cho pchak kirib keldi. Yolg on ekani yaqqol ko rinib turganiga qaramay ushbu loyihaga ishonib, pul tikayotganlar ko paymoqda. Huquqni muhofaza qiluvchi organlar ariza tushishini kutib tursa, O zbekistonda moliyaviy piramidaga aldanganlarning yangi to lqini paydo bo lishi mumkin. NI"
"Qozonda qurol qaynadi , Trampning ohangi o zgardi hafta dayjesti Hafta davomida Ozarboyjon va Armaniston liderlari neytral hududda gaplashib oldi, Tramp Putinga nisbatan ohangini o zgartirdi, Rossiyada butun boshli vazir o zini o ldirdi, ainada maxfiy komandir o ldirildi. Quyida haftaning ba zi muhim voqealarini birgalikda eslaymiz. NI"
"Qozog istonda o ta xavfli kasallik, 10 yillik vizadan mahrum qirg izlar va ruslarga berilmaydigan pasport Qozog istonda o ta xavfli kasallik kuydirgi tarqaldi, ikki qishloq karantinga olingan. Qirg iziston rossiyaliklarga fuqarolik berishni to xtatdi. Xalqaro jinoiy sud Tolibon yetakchisini hibsga olishga order berdi. Tojikistonga Qirg iziston prezidenti davlat tashrifi bilan kelib, 13 ta hujjatga qo l qo yib ketdi. Turkmaniston hukumati 1 avgustdan e tiboran ta tilga chiqib, Avaza da dam oladi. Qozog istonda uchuvchilarning ko ziga lazer tushirganlar jinoiy javobgarlikka tortiladi. TO LIQ NI"
"Jar yoqasidagi soha Muammolar ko rsatildi, vazirlar esa jim O zbekiston issiqxonachiligi holatini aks ettirgan ko rsatuvga ko zingiz tushgandir. Milliardlab mablag sarflangan, ammo ayni paytda bir uyum temir tersakka aylangan issiqxonalar... Ular mamlakat iqtisodiyotiga tirgak bo lishi mumkin edi. NI"
"Xorazmda yangi tashkil etilgan Al-Xorazmiy universitetiga qabul boshlandi Ushbu universitetda Dron texnologiyalar muhandisligi, Sun iy intellekt va Dasturiy ta minot muhandisligi kabi zamonaviy yo nalishlarda tahsil olishingiz mumkin. Universitet talabalariga 4 yillik 100 va bir yillik 100 , 70 , 50 miqdoridagi grantlar beriladi. Al-Xorazmiy universiteti davlat universiteti hisoblanib, bu yerda talabalar Yangi O zbekiston universiteti tajribasi asosida xalqaro darajadagi sifatli ta lim olishlari mumkin. O qishga ariza topshirish Reklama"
"Rossiya Tolibon ni tan oldi, Tramp Putindan xafa hafta dayjesti Moskvada endi qo shni davlatni Afg oniston Islom Amirligi deb atashadi, Tramp oltinchi telefon suhbatidan keyin Putindan xafa bo ldi, Nyu-Yorkda 33 yoshli musulmon muhojir merlik saylovida yetakchilik qilmoqda. da haftaning eng muhim voqealarini eslaymiz. NI"
"Olti muloqot, natija nol. aina yolg iz qoladimi? AQSh va Rossiya prezidentlari o rtasida olti marta telefon orqali muloqot o tkazilgan bo lsa-da, aina bo yicha aniq natijaga erishilmagani global siyosatda savollar uyg otmoqda. Bu holat Donald Trampning vositachilik roliga, G arbning izolyatsiya siyosatiga va AQShning harbiy-iqtisodiy salohiyatiga oid muhim muammolarni aga chiqarmoqda. Geosiyosat da ekspertlar ikki yetakchi atrofidagi suhbat va ainaga yordam masalasi asidan o z flarini bildirdi. NI"
"Sun iy intellekt bizni ishsiz qoldirmaydi, lekin... - AQShdagi o zbek tadqiqotchisi bilan suhbat Sun iy intellekt odamlarning ishini yengillashtiradi, bir qator kasblar o rniga yangilari paydo bo ladi, lekin u tobora aqlli bo lib borishi bilan, vaqti kelib tahdidga aylanishi mumkinligini ham istisno qilib bo lmaydi, deydi Texas universitetida sun iy intellekt bo yicha doktoranturada o qiyotgan Anvar Zohidov. TO'LIQ NI"
"Afg onistonda tinchlik va normal davlatchilik bo lishiga eng ko p intilayotgan davlat O zbekiston - Kamoliddin Rabbimov Rossiya Tolibon ni birinchi bo lib tan olgani haqidagi xabarlar ko plab muhim faktlarni aks ettirmaydi. Xususan, RFning Afg oniston bo yicha siyosati juda ziddiyatli. Bu yurtda fuqarolik urushining qayta boshlanishiga yo l qo ymaslik va Kobuldagi hukumatning boshqa musulmon davlatlari kabi mo tadil bo lishiga erishish uchun O zbekiston rahbariyati real sa y-harakatlarni amalga oshirmoqda, deydi siyosatshunos. TO'LIQ NI"
"Golden cash ishi ko rinmas odam o zbekistonliklarni qanday chuv tushirgandi? 2021 yil 11 yanvar kuni O zbekistonga Kiyev Istanbul Toshkent yo nalishidagi samolyotda aina fuqarosi bo lgan Maksim Muntyan ismli shaxs uchib kelgan. Aeroportdan chiqib, Toshkent ko chalariga qadam qo ygan Muntyan yirik xalqaro firibgarlik ipining bir uchini O zbekistonga tortib kelganini o sha vaqtda hech kim bilmagandi firibgarlar guruhi juda qisqa vaqtda minglab o zbekistonliklarni millionlab dollarga chuv tushirdi. Bu Ahmadboy ishi dan so ng sodir etilgan eng yirik moliyaviy piramidalardan biri bo ldi. NI"
"IShID va ash-Shar aning maqsadlari ayro, Suriyadagi o zbeklar-chi? Ahmad ash-Shar a hokimiyatga kelgach Suriyada barchasi ijobiy tomonga o zgarayotgandek tuyulgandi, lekin mamlakatdagi qurolli guruhlar bilan to qnashuv yana tez-tez ko zga tashlanyapti. Suriyada so nggi 30 kunda sodir etilgan teraktlarning barchasi IShID nomi bilan bog liq. Ba zi xabarlarda o zbeklar nomi ham qayd etilganiga ko zingiz tushadi. TO'LIQ NI"
"Yerosti gaz quvuri sabab xonadon portlab ketdi. Zarar qoplab beriladimi? Farg ona shahrida yer ostidagi quvurdan gaz chiqib, uyning xonasiga to planishi oqibatida portlash sodir bo lgan. Bir kishi kuyish jarohatini olgan, uy yaroqsiz holga kelgan. 5 oydan beri omborxonada yashashga majbur bo layotgan uy egalariga ko ra, kadastr hujjatlari joyida bo lishiga qaramay, aybdorlar zararni qoplashni paysalga solyapti. Gaz idorasi esa aybni xonadon egalari zimmasiga yuklamoqda. NI"
"Ozarboyjon Rossiya sovuqlik fonida Embraer 190 halokatiga oid shov-shuvli tafsilot paydo bo ldi Ozarboyjon nashri Embraer 190'ni urishga buyruq bergan rossiyalik harbiyning audiosini e lon qildi. Birinchi raketa xato ketgach, kapitan yana bir marta o t ochishni buyurgan. Rossiyalik harbiy nishonda dron emas samolyot bo lganini raketa uchirilgach bilganini aytgan. YOTUBE'DA"
"Tasodifiy, lekin yaxshi kontekst - ekspertlar Ozarboyjonga tashrifning geosiyosiy ahamiyati haqida O zbekiston prezidentining Ozarboyjonga davlat tashrifi Boku Moskva munosabatlari ancha taranglashgan kunlarga to g ri kelib qolgani, garchi tasodif bo lsa-da, turkiy birlikni urg ulovchi yaxshi signal bo ldi, deydi siyosatshunos Kamoliddin Rabbimov. Iqtisodchi Shuhrat Rasul ikki davlat o rtasida iqtisodiy hamkorlik uchun juda katta potensial va xalqaro platformalar borligini qayd etdi. NI"
Ozarboyjon Rossiya ziddiyatlari nimadan darak? Shu kunlarda post-sovet mintaqasidagi eng jiddiy ehtiroslar Ozarboyjon Rossiya munosabatlarida atilmoqda. Mintaqadagi barcha davlatlar va xalqlar voqealar rivojini diqqat bilan atyapti. Ko z o ngimizda Boku va Moskvaning do stligi ilayotgandek. NI
Boku va Moskva sovuqlashishi bu kechagi yangilik emas Ozarboyjon va Rossiya munosabatlari sovuqlashdi. Barchasi Rossiyada ikki ozar muhojir urib o ldirilganidan boshlandi. Lekin muammo ildizi chuqur... NI
"Rossiya Bokudagi kayfiyat MDHning boshqa davlatlariga ham yuqishidan xavotirda - siyosatshunos MDHda gegemon bo lishga o rganib qolgan Moskva agar bu tirashuvda yon bergudek bo lsa, Ozarboyjondagi kayfiyat hamdo stlikning boshqa davlatlariga ham ko chishidan xavotirda, deydi Jahongir amov. Shuhrat Rasulga ko ra, o tgan yili Putin Bokuga davlat tashrifi bilan borganida, ikki tomon o rtasida hammasi yaxshidek ko ringandi, lekin keyin ozarlar samolyoti halokatiga Rossiya qilgan munosabat taranglikka sabab bo ldi. NI"
"Nima uchun Koreyani tanlash yoki tanlamaslik kerak? SUBYEKTIV Janubiy Koreya o zbeklar ishlash uchun eng ko p boradigan 4-mamlakat. Uni Ikkinchi Amerika yoki Sharqdagi AQSh deyishadi. 70 yil oldin qashshoq va avtoritar bo lgan davlat qanday qilib dunyoning iqtisodiy monstriga aylana oldi? SUBYEKTIV Koreya yarim orolining janubidan Shimoliy Koreya chegarasigacha, eng qashshoq mahallalaridan hatto prezident saroyigacha borib, tasavvurlarimizdagi va haqiqiy Koreya o rtasidagi farqlarni aniqladi. KO RSATUVNI HOZIROQ TOMOSHA QILISH"
"Qotil ekologiya, mashhurlar ortiga yashiringan firibgarlik va amaldorlarga majburiy til Markaziy Osiyoda iflos havo odamlarning qotiliga aylandi, har yili 65 ming kishi ekologiya sabab vafot etmoqda. Qirg izistonda davlat tilini bilmagan amaldorlar endi jarimaga tortiladi. Qozog istonda taniqli media vakillarining reklamasiga uchib aldanayotganlar soni ko payib ketdi. Eron-Isroil urushi fonida Turkmaniston 50 dan ortiq davlatlarga fuqarolarini olib chiqib ketish uchun yordam berganini ma lum qildi. O sh shahrida ijtimoiy yotoqxona qurildi, ko chada qolib ketganlar bemalol kelib yashab turishi mumkin. NI"
"Kirish imtihonlari 14 iyuldan boshlanishi mumkin O tgan yili OTMlarga kirish imtihonlari 14 iyuldan 25 iyulgacha o tkazilgandi, bu yil ham sanalar o zgarishsiz qolishi mumkin, dedi Bilim va malakalarni baholash agentligidan Jamshid Odilov. Uning aytishicha, test sinovlari uchun binolar ro yxati shakllantirilgan. Yakuniy qarorlar ariza topshirish yakunlanganidan keyin qabul qilinadi. Qabul-eng muhim savollar"
"Chilonzorda yana daraxtlar kesildi. Ekologiya organi sukutda Bo rijar kanali bo yida bir necha oy oldin bo lgani kabi yana daraxtlar kesildi. Quruvchi daraxtlar ko chirilgani , aholi vakillari esa yarim tunda kesilib, shu yerning o ziga ko mib tashlanganini aytmoqda. Bu yerda 16 qavatli uy qurilishiga ruxsat berilgan. Ekoinspektor holatni o rganib ketdi, lekin o rganish natijalari ochiqlanmayapti. NI"
"Eron mazlum maqomini saqlab qolishga harakat qiladi - Rabbimov Tehrondagilar javob hujumlarini AQShga emas, Isroilga qaratishi mumkin, bu orqali Amerikadan toriy hujumlar bo lishining oldini olish va Isroilni maksimal jazolashga erishish mumkin, deydi Kamoliddin Rabbimov. Shavkat omovga ko ra, katta ehtimol bilan Eron yadro dasturini saqlab qolgan matbuotdagi ma lumotlar hamda Eron va Rossiya rahbariyatining bu hujumlarga vazmin munosabati shundan darak beradi. NI"
"Yangi O zbekiston universiteti sifatli ta lim, kuchli akademik muhit va kelajakka yo l! Zamonaviy bilim, xalqaro amaliyotlar va yetakchi xorijlik professorlardan dars olishni istaysizmi? Unda shoshiling, qabul tugashiga oz qoldi. Yangi O zbekiston universitetida kimyo muhandisligi, iqtisodiyot, IT, menejment va boshqa zamonaviy yo nalishlarda tahsil oling. Ta lim dunyoning nuli universitetlari bilan hamkorlikda amaliyot bilan birga olib boriladi. Kelajakdagi muvaffaqiyat to g ri tanlovdan boshlanadi. Qabul 3 kundan so ng yakunlanadi! O qishga ariza topshirish Reklama"
"Eronning javob hujumlari AQShni o ylantirib qo ydi - ekspertlar Tramp AQShning eng zamonaviy harbiy kuchlarini Yaqin Sharqqa safarbar qildi va Isroil bilan birgalikda Eron ustidan tezkor g alaba haqida o yladi, lekin Eronning jiddiy javob zarbalaridan keyin, Tramp ehtiyotkorlikka majbur bo lmoqda. Endi u ayniqsa o z saylovchilari oldida Yaqin Sharqdagi bu vaziyatdan mag lubiyatsiz chiqib ketish haqida o ylamoqda. NI"
"Boshlang ich to lovsiz yangi xonadon! Barxan Residenceʼdan 2 xonali xonadonlar uchun maxsus taklif 25-iyun 25-iyul, faqat 1 oy davomida 150 ta xonadon sotuvga chiqariladi. Yagona shart 2 mln so m to lovni amalga oshirib, o zingizga ma qul kelgan xonadon uchun shartnoma olasiz. Olmazor metro bekati yonida joylashgan majmuadan xonadonlarni 4 yillik muddatli to lov asosida xarid qilish imkoniyati bor. Qisqa raqam  Reklama"
"Arab davlatlari o z hududidagi bazalardan Eronga hujum bo lishiga yo l qo yishi mumkinmi? Shunday bo lgan taqdirda, bu Eronning to g ridan to g ri yoki husiychilar orqali javob zarbalari yo llashiga sabab bo lib, arab davlatlarining ham o zlari xohlamagan tarzda urushga tortilishiga olib keladi. AQSH esa ularga xavfsizlik kafolatlarini bergan, shu sabab bunday ssenariyning ehtimoli juda kam, deydi Yaqin Sharq masalalari bo yicha ekspert Shavkat omov. NI"
"Yana lab odam aldangan Alfa va Baraka avtolizing ustidan sud boshlandi Bu ikki firma yillarda faoliyat yuritib, lizing va boshqa qulay shartlar asosida mashina olib berishni taklif etgan. Odamlar mahalliy avtomobillarga to lovning foizini amalga oshirgan. Shartnomada mashina olib berish muddati 6 oy ko rsatilgan bo lsa-da, firma mas ullari hammaga har xil, 1 yoki 3 oy ichida mashina chiqishini aytgan. Biroq firma mansabdorlari o nlab odamlardan pul olib, va dasini bajarmagan. Pullarni qaytarish so ralganda, ayrim hollarda berilgan mablag dan 10 mln so m ushlab qolinishi aytilgan. NI"
"Isroil Eronning yadro dasturini yo q qilgan taqdirda ham, to xtamaydi Farhod Karimov Asosiy masala yadro dasturi emas, Isroilga bemalol kengayishi uchun xalaqit beruvchi kuchni yo qotish. Eronning butunlay kuchsizlanishi Isroilga yangi imkoniyatlar eshigini ochadi, deydi siyosiy tahlilchi. NI"
"SSSRning so nggi rahbari siyosatni odob-axloq bilan bog lagan Gorbachyov Salkam 70 yil dunyoning ikkinchi qutbi bo lib kelgan SSSRning parchalanishi XX asr dunyo tarixidagi eng katta voqealardan biri. O n yillar davomida yetilib kelgan muammolar tufayli qulashi muqarrar bo lib qolgan katta imperiyaning qon to kishlarsiz, tinch tarzda tarqalishiga yo l qo yib bergan shaxs mamlakatning birinchi va oxirgi prezidenti Mixail Gorbachyov edi. NI"
"Eron-Isroil urushining iqtisodiy ta siri Xo r bo g ozi to sib qo yilishi mumkinmi? Xo r bo g ozi jahon uglevodorod bozori uchun muhim ahamiyatga ega. Dunyo neftining taxminan 1 5 qismi va suyultirilgan gazning 1 3 qismi shu yerdan o tadi. Bo g ozning yopilishi butun dunyodagi iqtisodiy vaziyatni jiddiy izdan chiqarishi mumkin. O z navbatida, bunday qadam Eronning Xitoy bilan munosabatlarini yomonlashtiradi. NI"
"AQSh harbiy samolyotlari Eron biqinida, Netanyahu to xtamoqchi emas Eron-Isroil urushi beshinchi kuniga qadam qo yar ekan, mintaqadagi ziddiyat tobora keskinlashmoqda. Tunda ikki davlat o rtasida dron va raketalar almashuvi davom etdi, Tel-Aviv osmonida sirenalar yangradi. Isroil Tehrondagi markaziy televideniyani bombaladi. NI"
"Eron va husiylar Isroilga zarbalar berdi Eron Isroil urushining 4-kuni boshlanar ekan, har ikki tomon ham lab dron va raketalar bilan zarba almashmoqda. Eron maydonda yolg iz qolmadi, Yaman husiylari ham ozmi-ko pmi raketalar bilan Isroilni bezovta qilib turishibdi. Aftidan Netanyahu Eronga past baho bergan ko rinadi, ko plab tarqalgan lavhalarda Isroilning zararlangan hududlari bamisoli G azodagi binolardek ko rinish hosil qilgan. Urushning dastlabki kunlaridan farqli ravishda Eron zarbalari natijasida Isroilda vayron bo lgan nishonlar soni ko paygan. NI"
"Urush boshlandi, Netanyahu eronliklarni isyonga chorladi hafta dayjesti Ortda qolayotgan haftada notinch dunyomizda yana bir urush boshlandi. Odatda shunchaki ichki auditoriya uchun ikkitadan raketa otib qochadigan ikki davlat bu gal jiddiyroq urushga kirishdi. Isroil bosh vaziri eronliklarni isyonga chorladi, tez orada samolyotlarimiz Eron ustidan uchadi, deb maqtandi. Bir necha daqiqa vaqtingizni ayamasangiz, shu va haftaning boshqa muhim voqealarini birgalikda eslaymiz. NI"
"Isroil Eron urushi Uchinchi kun, Pokiston Eron tomonda Isroil va Eron o rtasidagi harbiy to qnashuv uchinchi kundirki davom etmoqda. Ikkinchi kuni Isroil Eronning energetika infrailmasini nishonga oldi, Eron esa navbatdagi raketa zarbalari bilan javob qaytardi. AQSH va Eron o rtasidagi okaralar bekor qilindi. Mintaqaviy va global kuchlar ziddiyatni diqqat bilan atmoqda. Geosiyosat ning jonli efirini o'tkazib yuborgan bo'lsangiz, ushbu havola orqali so'ngi jarayonlar muhokamasini tomosha qilishingiz mumkin. TO LIQ NI"
"Qirg iziston deportasiya boshlaydi, Turkmaniston AQShdan xafa, To qaev vazirlarini haydadi Yakuniga yetgan haftada Qozog iston prezidenti mudofaa va transport vazirlarini ishdan oldi. Qirg iziston parlamenti esa o zboshimchalik bilan egallangan yerlarni hujjatlashtirishga rozi bo ldi. MXX esa mamlakatda deportasiya boshlamoqchi. Turkmaniston viza cheklovlari sabab AQShdan xafa bo lib, bayonot berdi. Tojikistonda rus uyining yangi ofisi ochildi. Afg oniston delegasiyasini O zbekiston prezidenti qabul qildi. NI"
Yaqin Sharqdagi porox to ldirilgan bochka . Isroil va Eron ziddiyati tarixi Eron va Isroil o rtasida qizil chiziqlar qolmadi. Har ikki tomon bir-biriga tinimsiz zarbalar beryapti. Yaqin Sharq so ngi 20 yillikdagi eng yirik mintaqaviy harbiy mojaro yoqasiga kelib qoldi. Urush keng ko lamda davom etishi mumkinmi? NI
"Yaqin Sharqdagi notinchlik Markaziy Osiyoga qanday ta'sir qiladi? Eron Isroil mojarosining urush shakliga o tishi Markaziy Osiyo davlatlarining manfaatlariga mutlaqo zid. Eskalasiyaning kuchayishi O zbekiston va uning qo shnilari uchun qo shimcha iqtisodiy, xavfsizlik va ijtimoiy zo riqishlarni yaratadi. Hozir ko zga tashlanayotgan aviaparvozlar bilan bog liq muammolar faqat birlamchi. Asosiy ta'sirlar Eron portlari orqali dengizga chiqish imkoniyatining pasayishi, arab davlatlaridan kutilayotgan investisiyalarning susayishi, diniy motivlar bilan urushga ketishni istovchilar paydo bo lishi va boshqa shakllarda aga kelishi mumkin. TO LIQ NI"
"Jahon chempionatiga chiqish O zbekistonga qancha daromad keltiradi? Kelasi yil yozda AQSh, Kanada va Meksika maydonlarida bo lib o tadigan Jahon chempionatida milliy jamoalarga beriladigan mukofot pulining umumiy summasi 896 mln dollarni tashkil etadi. Bu tarixda atilmagan rekord ko rsatkich. Xo sh, O zbekiston milliy jamoasi musobaqada qatnashish orqali qancha pul ishlab topadi? NI"
"Yana bojxona o nlab avtomobillar egalaridan yashirin tarzda Tojikistonda g oyib bo ldi Bojxona qo mitasining bundan 6 oy avval barcha chegara bojxona postlariga yuborgan ko rsatma va tavsiyasi ish bermadi bo lib to lash sharti bilan olingan mashinalarni chet davlatga chiqarib sotib yuborish holati yana torlandi. Faqat avtomobillar bu safar Qozog istonga emas, Tojikistonga olib o tilgan. Ularni chegara postlaridan boshqarib o tgan shaxslarda, xuddi avvalgi keyslardagi kabi mashinani chet davlatga haydab chiqish huquqi bo lmagan. NI"
"Qashqadaryodan Qoraqalpog istongacha Teach forbekistan ta limda nimalarni o zgartira oladi? Mamlakatimizning turli hududlarida voyaga yetayotgan yoshlarning hayotga tayyorlanish yo li bir xilda kechmayapti. Atrof-muhit, sharoit va imkoniyatlarning turlicha bo lishi yoshlarning o z salohiyatini to liq ro yobga chiqarishiga ta sir ko rsatmasdan qolmaydi. Ba zilar tezroq va qulayroq yo llar bilan rivojlanish imkoniga ega bo layotgan bo lsa, ayrim yoshlar o z yo lini topishda qo llab-quvvatlashga muhtoj. Teach forbekistan loyihasi aynan shu farqlarni kamaytiritish, har bir bolaga o z orzulari sari dadil qadam tashlash uchun ilhom, ishonch va namuna bo la oladigan yetakchilarni tayyorlashga harakat qilmoqda. NI"
"Isroil Eronning bir nechta generallari va olimlarini o ldirdi 13 iyun tongida Isroil armiyasi Eronning yadro va harbiy infrailmasiga qarshi amaliyot boshladi. Tehron, Natanz va Xondobdagi portlashlar Eronning yadro dasturi va harbiy elitasiga katta zarba bo ldi. Oyatulloh Xominaiy qasos va da qildi. NI"
"Ota mehri. Nogiron bolaning qahramon otasi haqida Denzel Vashingtonning xuddi shu nomli filmi bor. O sha kinoni ko rganimdan buyon ota mehri degan so z menga boshqacha ta sir qiladi. Oxirgi ramazonda poyezdda vodiyga safar qildik. Yo l bo yi bir ibratli voqeaga guvoh bo ldimki, taqdir bejizga o sha voqeani menga ko rsatmadi deb o ylab u haqda sizga aytishni istadim. Bugun ota mehri haqida gaplashamiz. NI"
"1 soatda bitadigan muammoni 1,5 yildan beri cho zishmoqda Zangiotada tayyor yangi maktab ish boshlamayapti Toshkent viloyatining Zangiota tumanida 5 ta mahalla uchun 1 yil oldin qurilgan yangi maktab hamon foydalanishga topshirilmagan. Bu yer fondi toifasini o zgartirish va boshqa hujjatlarning to liq shakllantirilmagani bilan bog liq. Hudud aholisi hokimlikning yangi maktab hujjatlarini tayyorlashdagi sustkashligidan norozi. Qishloq xo jaligi vazirligiga ko ra, tuman hokimligi bir necha marotaba hujjatlarni chala holda olib kelgan. NI"
"Qizaloqqa qarshi armiya Greta Tunberg G azoga yetib borolmadi Shvetsiyalik ekofaol Greta Tunberg, Yevroparlament deputati Rima Hassan va boshqalardan iborat ko ngillilar jamoasi qamal ostidagi falastinliklarga insonparvarlik yordami yetkazish uchun Sitsiliyadan G azoga qarab kemada yo lga chiqdi, lekin kutilganidek, ularni Isroil armiyasi qo lga oldi. Tashabbuskor Ozodlik flotiliyasi koalitsiyasi yaxta xalqaro suvlarda hujumga uchragani haqida bayonot berdi. NI"
"Sirtdan qamalgan prezident, hayit oldidan go shtga reyd va qimmatlab ketgan kartoshka Tojikistonda Dushanbe politsiyasi Qurbon hayiti oldidan go sht narxlarini tekshirish uchun reyd o tkazib, savdogarlarni jarimaga tortdi. Qozog istonda kartoshka qimmatlab, vazirlik bunda O zbekistonni ham aybladi. Qirg iziston sobiq prezidenti Atambayev sirtdan qamaldi. Turkmanistonda paxta dalasida ishlayotganlarni suratga olgan fuqaro ushlanib, so roq qilindi. Qozog iston vertolyot va dron ishlab chiqaruvchi zavod ochyapti. Afg onistonda narkotik moddalarni muntazam iste mol qiluvchi 200 nafar odam davolanib chiqdi. SHARHNI"
"Toshkent peshlavhalarini majburiy birxillashtirish xalqaro tajribaga mosmi? Poytaxtda do konlar va boshqa savdo nuqtalarining peshlavhalari majburiy tarzda birxillashtirilmoqda. Bu vizual shovqinni kamaytirish uchun shaharning dizayn kodi qabul qilingani bilan bog liq. Lekin uni qabul qilishda keng jamoatchilik muhokamasi bo lmagan. Jarayonga tadbirkorlar nima deydi, bu tadbir xalqaro amaliyotga qanchalik mos? NI"
"O rgimchak to ri aina qo lidagi kartalardan birini ochdi Avvaliga Kiyevga rosa bosim qilgan AQSh prezidenti Tramp o sha mashhur janjalda Zelenskiyga qarata Qo lingizda kartalar yo q! deya bir necha marta torlagandi. Lekin unday emasligi ayon bo lmoqda. aina RFning eng ichkari hududlarida ham muvaffaqiyatli operatsiyalar o tkazib, qo lidagi kartalari dan birini stolga tashladi. NI"
"Saylovga tayyor nomzodlar yo q edi Koreyada navbatdan tashqari saylov qanday o tdi? Olti oylik prezidensiz boshqaruvdan keyin Koreya fuqarolari 3 iyun kuni yangi prezidentni saylash uchun ovoz berdi. Nomzodlar 5 kishi bo lsa-da, asosiy kurash 3 nomzod o rtasida bormoqda. Oxirgi 18 yil ichida birinchi bor saylov ayol nomzodlarsiz o tdi. Seul universiteti tadqiqotchisi Botirali Hozirovga ko ra, bu saylov birdan o tkazilgani uchun partiyalarda tayyor nomzod yo q edi. Xalqqa eng taniqlisi Li Chjye Myong bo lgani uchun dematlarning g alabasi tayindek. TO'LIQ NI"
"Mintaqaning xavotirli kelajagi, qirg izlarning sigaretga taqiqi va atuvchilarga yopiq Dushanbe aeroporti Italiya bosh vaziri Meloni mintaqa liderlari bilan ko rishib, endi hamkorlik geografik chegaralardan chiqishini aytdi. Qirg izistondagi har o ninchi bola sigareta chekadi, vazirlik call-center orqali konsultatsiyalarni yo lga qo ygan. Qozog iston Crypto city qurmoqchi. Tojikistonda hosil yaxshi bo lganiga qaramay, meva va sabzavotlar qimmatlab ketdi. Dushanbe xalqaro aeroporti endi atuvchilarni ichkariga kiritmaydi. Tolibon qurdirgan to g on 5 kunga ham yaramadi. SHARHNI"
"Issiq havo qaytadi, ba zi hududlarga sel keladi - kutilayotgan ob-havo tahlili Bu hafta antitsiklonning mintaqadaoq turib qolishi ob-havoni sezilarli darajada salqinlashtirdi. Ayrim hududlarda mavsum uchun ilk talafotli sel-suv toshqinlari ham atildi. Kelasi haftaning o rtalaridan havo harorati keskin isib, harorat 40 darajagacha ko tarilishi kutilyapti. Jaziramadan so ng, hayit kunidan yana salqin havo qaytadi. NI"
"Diareya, ichak disfunksiyasi, disbakterioz qiynayaptimi? Linex Forte ichak moflorasi muvozanatini tiklaydi va qo'llab-quvvatlaydi. Linex Forte qanday hollarda yordam beradi diareyada disbakterioz antibiotiklarni qabul qilish paytida ichak disfunksiyasi meteorismda immunitet tizimini saqlashda. Ilovaga o'tib probiotiklarning foydalari haqida to'liq ma'lumot oling. Tibbiy foydalanish bo'yicha ko'rsatmalarga muvofiq. Reklama"
"54 kun qidirilgan murda navoiylik oshiq-ma shuq qotillar 2024 yil 29 noyabr. Navoiy-Toshkent yo nalishida qatnaydigan avtobusda posadchik bo lib ishlaydigan yigit uyiga qaytmaydi. O zbekiston karlar jamiyati Navoiy viloyat hududiy bo limi raisi lavozimida ishlaydigan turmush o rtog i Sizlar bilan ketgandi, topib beringlar , deya avvaliga avtobuschining oldiga boradi. So ngra IIBga murojaat qiladi. Hamma uni izlar, biroq 33 yoshli yigit hech qayerda yo q edi. Oradan 54 kun o tib u topildi, faqat murdasi yigit qotillik qurboni bo lgandi. NI"
"Hali suv neftdan qimmat bo ladi tahlilchilar Markaziy Osiyo kelajagini prognoz qilmoqda Markaziy Osiyoning besh davlatidan tahlilchilar Toshkentda mintaqa muammolari, kelajagini muhokama qilmoqda. Ekspertlarning f va nuqtayi nazari prezidentlar maslahat uchrashuviga tavsiyalar sifatida qabul qilinadi. Sovetlar yaratgan infrailma haliyam ishlamoqda va yillarda u butunlay eskiradi, deydi qozog istonlik ishtirokchi. Tojikistonlik ekspertga ko ra, kelajakda suv neftdan qimmat bo ladi. NI"
"Inqilobiy Clear formulasi bosh terisini 10 barobar chuqurroq tozalab, qazg oqqa qarshi maksimal himoyani ta minlaydi Yangi Clear Men Reklama"
"Chet ellik jangchilar, xususan o zbeklar Suriyadan quviladimi? Suriyadagi fuqarolik urushida minglab markaziy osiyoliklar turli guruhlar safida jang qilib keldi. Xo sh, ularni qaysi kuchlar harakatga keltirdi? Ash-Shara Tramp va boshqalarning xorijlik jangarilarni chiqarib yuborish talabini bajaradimi? Geosiyosat ning shu mavzudagi sonida siyosatshunoslar Farhod Karimov va Bektosh Berdiyev mehmon bo ldi. TO'LIQ NI"
Trampning Putinga nisbatan ritorikasi o zgardi. Oxirgi suhbatdan keyin Tramp kuni kecha Putinni aqldan ozgan degandi. Endi u olov bilan o ynashayotganini aytdi. Ularning oxirgi o zaro suhbatidan keyin Trampning Putinga nisbatan munosabati o zgargan ko rinadi. NI
"Qishloq xo jaligi vazirligi chorvadorlardan takliflar qabul qilmoqda Vazirlik chorvachilik sohasidagi muammolarni aniqlash va amaliy takliflar ishlab chiqish maqsadida so rovnoma o tkazmoqda. Chorvachilik bilan shug ullanuvchi fermer xo jaliklari, chorva egalari va tadbirkorlardan o z f va takliflarini bildirish so raladi. Kelib tushgan taklif va mulohazalar asosida tegishli hujjatlar ishlab chiqiladi. So rovnoma 1 iyungacha davom etadi. So rovnoma"
Koreyada olgan tajribani qishlog imda qo llamoqchiman bo sh yerlarni o zlashtirayotgan shahrixonlik yigit Andijon viloyati Shahrixon tumani Do lan qishlog ida istiqomat qiluvchi Shullo To xtasinov Janubiy Koreyada qishloq xo jaligi sohasida 6 yil davomida ishlab ancha tajriba orttirdi. O zbekistonga qaytib kelgan Shullo gektarlab bo sh turgan zovur bo yidagi yerlarni o zlashtirishga kirishdi. NI
"Frontda eng yirik almashuv, Madridda ayriliq kuyi hafta dayjesti Hafta davomida aina va Rossiya lab asirlarni almashdi, Britaniya bir davlatga butun boshli orolni topshirdi, Tramp yana bir prezidentga bosim qildi. Bir necha daqiqa vaqtingizni ayamasangiz, hafta voqealarini birgalikda eslaymiz. NI"
"Maoshi oshayotgan qirg izlar, to xtatilgan layk javobgarligi va qora turkman paxtasi Qirg izistonda tibbiyotchilarning maoshi oshirilishi e lon qilindi. Hukumat maoshlarni vaqtincha naqd pul asosida to lashga ham ruxsat bergan. Tojikistonda layk bosganlik uchun jinoiy javobgarlik bekor qilindi. Turkmaniston paxta terimiga budjet xodimlari va bolalarni jalb qilgan. AQSh Tolibon ning terrorchi statusini qayta ko rib chiqmoqda. SHARHNI"
"Ha yo q radioo yini muallifining armonlari Kun podkastiʼning bu galgi sonida teleboshlovchi, radioboshlovchi hamda aktyor affarbek Mirzabekov bilan uning otasiz katta bo lgani, bolalik vaqtlarida oilasiga yordam berish uchun somsa yopib sotganligi, teleboshlovchilikning oltin qoidalari, nutqni ravon qilish usullari, hatto farzandini tuproqqa qo yib, ertasiga jonli efirga chiqishga majbur bo lgani, efir davomida boshlovchilarning raqsga tushishlari, telekanallardagi reyting mashmashasi va boshqa aktual mavzularda suhbatlashdik. TO'LIQ NI"
"Bo rijardagi fojia. Odamlar xavfsizligi oxirgi o rindami? Toshkentdagi Bo rijar kanalida oqib ketayotgan qizni qutqargan erkak cho kib ketdi. Minglab daraxtlarning kesilishi va xavfsizlik talablarining bajarilmasligi bilan kechgan obodonlashtirish ishlari ortidan kanal qirg oqlari xavfli bo lib qolgan. Loyiha avvalboshdan yopiq qaror asosida boshlanib, aholi e tirozlariga sabab bo lib kelayotgandi. NI"
"Suriya Isroil bilan murosa qiladimi? Ahmad ash-Shar a yetakchiligidagi Suriya Tramp ma muriyati tomonidan qo yilgan muhim geosiyosiy shartlar qarshisida turibdi Tramp undan Isroil bilan Ibrohim kelishuvlarini imzolash, terrorchilarni Suriyadan chiqarib yuborishni so ragan. Xo sh, u endi nima qiladi? Geosiyosat da Suriya atrofidagi so nggi voqeliklar asidan siyosatshunoslar Kamoliddin Rabbimov va Bektosh Berdiyev o z flari bilan o rtoqlashdi. TO'LIQ NI"
"Credit House ishida 182 mlrd so m zarar aniqlandi Toshkent shahrida oson shartlarda uy olib berishni va da qilgan Credit House ishida dastlabki tergov davomida 860 nafardan ortiq fuqaro so roq qilingani ma lum bo ldi. Ular jabrlanuvchi sifatida e tirof etilgan. Ish bo yicha jami aniqlangan zarar miqdori 182 mlrd so mni tashkil qilmoqda, deyiladi IIVningiminal ko rsatuvida. NI"
"Abadiy jangga tayyor Rossiya, Trampni pulga ko mgan arablar hafta dayjesti Hafta davomida AQSh prezidenti Tramp arab davlatlariga borib trillion dollarlik shartnomalar imzoladi. Istanbulda Rossiya va aina nojiddiy okara o tkazdi. Bir necha daqiqa vaqtingizni ayamasangiz, hafta davomida sodir bo lgan shu va boshqa voqealarni yodga olamiz. NI"
Tahdid va tarix haqida va z Istanbul okaralarida nimalar deyishdi? Kutilganidek Putin borishni istamagan okarada jiddiy kelishuv bo lmadi. Medinskiy ainlarga Rossiya Shvetsiya bilan 21 yil urushganini eslatdi. NI
"Trampning yangi Yaqin Sharq doktrinasi Isroildan voz kechishmi? Odatda Donald Tramp va Yaqin Sharq mavzusi muhokama qilinganda diqqat markazida eng avvalo Isroil omili turadi. U AQSh elchixonasini Tel-Avivdan Quddusga ko chirib tanqidlar ostida ham qolgandi. Ammo AQSh prezidentining bu galgi Yaqin Sharq safarining so nggi manzili ham Tel-Aviv emas. Rekord darajadagi kelishuvlar, Trampga shohona munosabat, arablarga hurmat, Eronga qaratilgan tanqid bilan shov-shuvga aylangan safar. TO LIQ NI"
"Chigirtkalar bosqini Bu ham iqlim bilan bog liq muammomi? Mamlakatimizning bir necha hududlarida chigirtka bosqini atilyapti. Ijtimoiy tarmoqlarda tarqalayotgan larda aks etgan bu balo tafsilotlari, bu hodisaning ob-havo bilan bog liq tomonlarini iqlimshunos Erkin Abdulahatov izohladi. NI"
"Putin borsa, Tramp ham boradi Istanbulda uchrashuv sodir bo ladimi? Oxirgi kunlarda dunyo siyosatida intriga kuchaydi. Axir ertagayoq Putin, Zelenskiy va Tramp Istanbulda uchrashishi, bu uchrashuv sodir bo lsa, ainadagi qirg inbarot tugashi mumkin. Quyida shu haqda. NI"
"Oval kabinet, Bukinhem saroyi sotilmaydi, Kanada ham Kanada bosh vaziri Trampga nimalarni eslatdi? Kanadaning yangi bosh vaziri federal saylovdan 1 hafta o tib, AQShga tashrif buyurdi. Donald Tramp bilan muloqotda Mark Karni Kanada hech qachon sotilmasligini eslatdi, AQSh prezidenti esa hech qachon hech qachon demang , deya kinoyali javob qaytargan. Kanada konservativ partiyasi a zosi Obidxon Mamadaliyevga ko ra, bosh vazir safari hech nimani o zgartirmagan bo lsa ham, savdo bosimini pasaytirdi. TO'LIQ NI"
"Parlamentda ko pchilik bloki ildi. Endi muxolifat ham paydo bo ladimi? Oliy Majlis Qonunchilik palatasida eng ko p o ringa ega ikki fraksiya Liberal-dematik partiya va Milliy tiklanish dematik partiyasi birlashib, Taraqqiyot bloki ni di. Bu bilan parlamentda rasman ko pchilik shakllandi. Shunga o xshash blok 20 yil oldin ham ilgandi. NI"
"Jahli chiqqan Japarov, matbuotdagi jiddiy ahvol va g alaba paradlari Markaziy Osiyo hafta ichida 9 may kuni Moskvadagi paradda Markaziy Osiyoning besh davlatidan ham harbiylar qizil maydonda ko rinish berdi. Qozog iston, Tojikiston va Qirg izistonning o zida ham harbiy paradlar o tkazildi. Japarov shifoxonaga borib, sog liqni saqlash vaziriga qattiq tanbeh berdi. Matbuot reytingida mintaqa davlatlarining hammasi 140-o rindan pastda. Tolibon xorijdan qaytgan biznes egalarini 5 yil soliqdan ozod qilmoqchi. SHARHNI"
"Kino, teatr ahmoqlarni tarbiyalaydigan joy emas, aqlli insonlar dam oladigan joy Sanjar Shodiyev Kun podkasti'ning bu galgi mehmoni aktyor, rejissyor, prodyuser Sanjar Shodiyev. Ijodkor bilan san atga qanday kelib qolgani, akasining vafot etishi unga qattiq zarba bo lgani, o zbek kinosining bugungi ahvoli, teleanlar orqali namoyish etilayotgan seriallardagi milliy qadriyatlarga teskari holatlar kabi mavzularda suhbat qildik. Podkastdan aktyor ijodiga oid she rlar ham joy olgan. TO'LIQ NI"
"Tanqidga toqatsizlik belgisi yoxud jamoatchilikning ko zi qanday moylanmoqda? Qishloq xo jaligi sohasiga yopishgan yana bir dard bor OAVda chiqqan materiallarga nisbatan hokimiyat va boshqa idoralar tomonidan ko r-ko rona munosabatlar e lon qilib, muammoni yopishga urinish. Ana shunday holatlardan biri bo kalik dehqonlar dardi va Toshkent viloyat hokimligi uni qanday yopgani misolida tahlil qilindi. TO'LIQ NI"
"Hindiston va Pokiston nega urushaveradi? 22 aprel kuni Kashmirning Hindiston nazorat qiladigan qismida 26 sayyoh otib o ldirilishi ortidan Hindiston va Pokiston o rtasida urush boshlanib ketdi. Raketalar uchdi, samolyotlar urib tushirildi, daryolar to sib qo yildi. Vaziyat juda keskin. Quyida bu ikki davlat nega urishaverishi va qisqacha mojaro tarixini sodda tilda tushuntirishga harakat qilamiz. NI"
"Mafkuralar kurashi 9 may aslida qanday kun? Ikkinchi jahon urushi tugaganiga 80 yil, SSSR qulaganiga 34 yil bo ldi, lekin hamon bir tomondan milliy-tarixiy o zlikni anglash, ikkinchi tomondan urush va g alaba nostalgiyasi bilan yo g rilgan sovet mafkurasi o rtasidagi ziddiyatlar davom etmoqda. Bu bahslar har yili 9 may arafasida ko proq ko zga tashlanadi. NI"
"Germaniyaga faqat malakali mutaxassislar kerak, noqonuniy muhojirlar emas Germaniya elchisi Fridrix Mers Germaniyaning yangi kansleri etib saylandi. Navbatdan tashqari saylovda uning XDI XSI bloki mutlaq ovoz ololmagani bois Olaf Shols partiyasi bilan koalitsion hukumat ishga qaror qildi. Germaniyaning O zbekistondagi elchisi esa yangi hukumat ish boshlashi munosabati bilan matbuot anjumani o tkazdi. Germaniyaga faqat malakali mutaxassislar kerak, noqonuniy migratsiyaga jiddiy qarshimiz, deydi elchi matbuotga. NI"
Isroil Suriyani bombaladi. Turkiya nega sukutda? Yaqin Sharq sahnasida bu safar dlar muhokama markazida. Isroil aynan dlar sabab Suriyani bombaladi. Biroq Damashqning asosiy homiysi Turkiya hozircha sukutda. Buning sabablari nimada? Mavzuni siyosatshunoslar Farhod Karimov va Shavkat omov Geosiyosat da o z flari bilan o rtoqlashdi. TO'LIQ NI
"G alabani o g irlagan Tramp, maqsadi o zgargan Rossiya hafta dayjesti Ortda qolayotgan hafta nisbatan tinch o tdi. Tramp prezidentligining 100 kunlik yubileyini nishonladi, uning ma muriyatida ilk iste fo  berdi. AQSh va ainaoq kutilgan nodir metallar bo yicha kelishuvni imzoladi. Eronda Isroil foydasiga josuslik qilgani aytilgan erkak qatl etildi. Bir necha daqiqa vaqtingizni ayamasangiz, da haftaning ba zi muhim voqealarini eslaymiz. NI"
"Inter Milan klubi har qanday jamoa uchun boshog riq bo la oladi Orif Tolipov Kun podkastiʼning navbatdagi sonida jurnalist, sharhlovchi Orif Tolipov bilan so nggi Yevropa chempionlar ligasi yarimfinal uchrashuvlari, navbatdagi bahslarning favoritlari, Flikni qiynagan so nggi El-klasiko bahsi, O zbekiston U-17 jamoasining Osiyo kubogidagi muvaffaqiyatli o yinlari, sharhlovchilik qilishning qoidasi borasida suhbatlashdik. TO'LIQ NI"
"Harakatim ko p, shuning uchun sog lomman 75 yoshli bog bon aya Tojixon aya Hamroqulova Oltiariq tumanining Qapchug ay qishlog idan. 75 yoshli aya ancha tetik velosiped minadi, arg amchida saydi. Uy yumushlarini ham o zi bajarishga harakat qiladi. Tojixon aya o zi yashaydigan hudud atrofidagi bo sh turgan toshloq yerlarga turli mevali daraxtlar ekkan, ular meva berishni ham boshladi. TO'LIQ NI"
"Ko za kunda emas, kunida sinadi. Bog chalar bolalar hayoti bilan o ynashmoqda Denovda haydovchi 32 bolani Damas'da tashib, rekord o rnatdi. U bolalarni bog chadan olib ketayotgan bo lgan. YTHlar kamaymayotgan bir davrda, bolalar hayoti bu shaklda xavf ostiga qo yilishi bog chalar faoliyatiga oid tegishli nizom talablari bajarilmayotganini ko rsatadi. Maktabgacha va maktab ta lim vazirligi harakatga tushish uchun albatta biror fojia bo lishini kutib o tirishi kerak emas. NI"
"Qorabog haqida kutilmagan bayonot. Eron o z o qidan chiqib ketdimi? Eron prezidenti Mas ud Pizishkiyon Ozarboyjonga tashrif buyurib, Ilhom Aliyev bilan okaralar o tkazdi hamda Qorabog ni Ozarboyjonning ajralmas qismi deb atadi. Doim ham iliq bo lmagan ikki davlat munosabatlarida burilish  berishi mumkin. Pizishkiyonning ilk xorijiy tashriflarini Markaziy Osiyo va Kavkazga yo naltirishi Tehronning mintaqaviy kuch muvozanatidagi o rnini qayta belgilashga urinish bo lishi mumkin. Bokudagi uchrashuvda Eron rahbariyati Isroil va Armaniston masalasidagi an anaviy ritorikasidan ham tiyildi. Geosiyosat dasturida mavzu asidan ozarboyjonlik siyosatshunos Samir Humbatov va professor Farhod Karimov f bildirdi. NI"
Masofaviy ta limni yanada rivojlantirish uchun so rovnoma Onlayn ta lim borasida flaringizni yozib qoldiring SO ROVNOMA
"Qorako l hokimi 600 mln so m pulni to lamaslik uchun fermerga bosim qilyapti Fermerlar kengashi vakili Sudning qarorini bajarmaslik 600 mln so m pulni fermerga to lamaslik uchun Qorako l tumani hokimi fermerga jismoniy va ma naviy bosimlar o tkazib kelyapti, deydi Fermerlar kengashi bosh huquqshunosi Chorixon Qodirov. 200 gektardan oshiq yerda ko ptarmoqli xo jalik tashkil qilib,oq yillardan beri samarali ishlab kelgan fermer onaxon tuman hokimining noqonuniy harakatlaridan jabr ko rib kelayotgani aytilmoqda. TO'LIQ NI"
"Germaniyaning DAW CAPAROL brendi mijozlar ishonchini qanday qozonmoqda? Taniqli arxitektor va dizayner hamda Masdar maktabi hammuassisi Shuhrat Abdullayev 1885-yilda tashkil topgan lak-boʻyoq ishlab chiqaruvchi CAPAROL brendining O zbekistondagi rasmiy elchisi bo ldi. CAPAROL bu shunchaki bo yoq emas, balki sifat, innovatsiya va ekologik xavfsizlikdir. Ushbu hamkorlik brend rivojida yangi bosqich bo lib, dizaynerlar uchun ijodiy imkoniyatlarni kengaytiradi , dedi CAPAROL rahbari Obid Baxromov. Batafsil ma lumot va ijodiy ilhomlanish uchun ga o ting. Reklama"
"Stressni tushunish va uni nazorat qilish usullari! Doktor Xuberman Hayotning shiddatli ritmida stress sizni bosib ketyaptimi? Xuberman ishtirokidagi podkastda stressning sabablari, fiziologiyasi va uni yengishning eng samarali usullari haqida bilib oling! Doktor Xuberman neyrobiologiya sohasidagi taniqli olim va o zining sodda, lekin chuqur tushuntirishlari bilan millionlab odamlarni ilhomlantiruvchi mutaxassis. Uning usullari nafaqat stressni boshqarishga yordam beradi, balki hayot sifatini tubdan o zgartiradi. NI KO RISH"
"Payariq hokimi tadbirkorning binosini dirib tashladi, prokuror bu qonunsizlikka tomoshabin bo lib turdi Samarqand viloyatining Payariq tumanida tadbirkorning mulki sudning hal qiluv qarori kuchga kirmasdan ichidagi texnikalari bilan birga ib tashlandi. Hammasi eskicha usulda tuman hokimi, prokurori va boshqa mas ullar manzilga borishgan, avtogreyderni binoga tirab qo yishgan. Hokim haydovchiga Bos! Tozala! deya topshiriq bergan. Fuqaroning binodagi texnikalarini olib chiqish uchun 2 soat vaqt so rab qilgan iltijosi havoda qolgan. O z mulkini himoya qilishga uringan tadbirkor huquqarga chiqarilib, 10 sutkaga qamab qo yilgan. TO'LIQ NI"
"Yo l haqi narxlari qaysi shaharda o zini oqlaydi? SUBYEKTIV O zbekiston shahar transportlaridagi yo l haqi reytingida dunyoning eng arzon beshligiga kiradi. Yo lovchi tashish tizimi, sharoitlar, jarimalar va imtiyozlar bo yicha-chi? O rganadiganlarimiz yoki o rgatadiganlarimiz qay biri ko proq? SUBYEKTIV haqiqiy vaziyatni o rganish uchun 7 davlatda bo lib, 12 ming km masofadagi shaharlarning jamoat transportlari holatini global tahlil qildi. Real eksperimentlarga asoslangan subyektiv reytingda O zbekiston qaysi o rinni egallashini siz bilan birga ko rib chiqamiz. KO RSATUVNI HOZIROQ KO RISH"
Rossiya aina urushi okaralar AQSHsiz davom etadimi? Vladimir Putin e lon qilgan Pasxa sulhi yakunlandi va o t ochish qayta boshlandi. Shundan keyin Putin oxirgi uch yil ichida birinchi marta aina bilan to g ridan to g ri okara o tkazishni taklif qildi. YOTUBE'DA
Tolibon endi Rossiyada terror guruhi emas. Harakat asr boshida Rossiyaga jihod e lon qilgandi 2000 yil Rossiyada Ikkinchi chechen urushi avj olgan vaqtda Tolibon dunyo musulmonlarini Rossiyaga qarshi jihodga chorlagandi. 25 yil o tib Moskva harakatni terrorchilar ro yxatidan chiqardi. Nega? YOTUBE'DA
"Qulupnaychilar qishlog i O qchidan reportaj Bog dorchilik va mirishkorlikda nom taratgan Farg ona viloyati O zbekiston tumanining O qchi qishlog i qulupnay va gilosi bilan ancha mashhur. Dehqonlar ayni paytda dalani begona o tlardan tozalash bilan band. Aytishlaricha, bu yil havo salqin kelganidan qulupnayning pishib yetilishi biroz kechikkan. TO LIQ NI"
"Fransiya Falastinni tan olmoqchi. Bu nimani o zgartiradi? Falastinni tan olish bir vaqtning o zida Isroilni bosqinchi sifatida rasmiylashtirish degani. Fransiyaning pozitsiyasi o zgarishi keyinchalik Yevropa Ittifoqining ham pozitsiyasi o zgarishini anglatadi. Germaniya va Angliya ham shu pozitsiyaga o tsa, Isroilni deb AQSHning bir o zi yakkalanib qoladi , deydi siyosatshunos Kamoliddin Rabbimov. To liq  Geosiyosat haftaligi"
"Gentra qorongʻilik timsoli Mirshakar Fayzulloyev Kun podkastiʼning bu galgi mehmoni stendap-komik, yumorist Mirshakar Fayzulloyev bilan ijodkorning so nggi katta konserti, konsert uchun tayyorlangan antiqa taklifnomaning ramziy ma nosi, konsert jarayonida Gentraʼning pachaqlanishida qanday ma no borligi, bu g oyaning oilaviy qadriyatlarga taalluqli jihatlari, ijodkorning MTV shou loyihasidan nima sababdan ketgani, bugun telekanallarda shou loyihalar tayyorlamaslik sabablari va boshqa mavzularda suhbatlashildi. TO LIQ NI"
"Qonuniylashtirilayotgan nasha, tahqirlangan migrantlar va muhokamadagi haj Markaziy Osiyo hafta ichida Moskvadagi asosan qirg iz migrantlari bo lgan hammomda reyd o tkazilib, organ xodimlari muhojirlarni tahqirladi. Qirg iziston va Rossiya tashqi ishlar vazirliklari o zaro bayonot almashmoqda. Qozog istonda kannabis qonuniylashtirilishi kutilmoqda. Belarusda yashovchi turkman migrantlarning hujjatlari tekshiriladi. Hajga borish qoidalari o zgardi, tojikistonliklardan xorijiy kompaniyalar xizmatidan foydalanmaslik so ralmoqda. Tolibon Rossiyadan yo l ta mirlashni so radi. SHARHNI"
"Deputatlar sun iy intellektda yaratilgan noqonuniy kontent uchun jazoga izoh berdi O zbekistonda sun iy intellekt bilan bog liq huquqiy masalalar qonunchilikka kiritilyapti. Loyiha tashabbuskorlari OAV ishtirokidagi davra suhbatida qonun loyihasidagi normalar, xususan SI yordamida noqonuniy montaj qilib tarqatilgan foto va lar uchun javobgarlik masalasida izoh berishdi. Biz yangi rivojlanib kelayotgan texnologiya noto g ri maqsadlarda ishlatilishini cheklamoqchimiz xolos, deydi qonunchilar. NI"
"Sumi uchun qasos ainaning Shuya va Kurskka zarbalari haqida O tgan hafta Rossiya ainaning Sumi shahri markaziga ikkita Iskander M ballistik raketasi bilan hujum qilgan, oqibatda 35 kishi halok bo lgandi. Biz bu haqda alohida rolik ham e lon qilgandik. Oxirgi kunlarda aina Rossiyaning Ivanovsk oblastidagi Shuya shahriga favqulodda faollik bilan hujum qilgani ham urushni diqqat bilan atayotganlar e tiborini tortgani tabiiy. aina tomoni dron hujumi nishoni Sumiga zarba yo llagan raketa brigadasi ekanini aytmoqda. NI"
"Rossiya bosqinni faollashtirdi, Tramp jamoasida qutblanish tahlilchilar nima deydi? aina tomoni Rossiya bahorgi-yozgi hujum kampaniyasini boshlaganini aytmoqda. Sumi va Harkiv yo nalishlarida ayniqsa faollik oshgan. Xo sh, urushning hozirgi bosqichida Rossiya oldiga qo ygan maqsadlar nima? G arbdagi ittifoqchilarda nima gaplar? Trampning savdo urushi aina frontiga qanday ta sir qiladi? TO'LIQ NI"
Jahon banki Rog un GESini qayta tekshirmoqchi. Bunga ekspertlar fi qanday? Jahon banki Tojikistonning Rog un GES loyihalari qayta tekshirilishi haqida ma lum qildi. Bunga o zbek va turkman fuqarolarining qo shma shikoyati sabab qilib ko rsatilgan. Tashabbusni AQSh moliyalashtiradigan nodavlat tashkilot Chegarasiz daryolar qo llamoqda. Tashkilot vakillari Jahon bankidan GESning ekologik xavflarini qayta baholashni jiddiy so ragan. Tojikistonlik ekspert esa buni Markaziy Osiyo birligiga yana nifoq solishga urinish deya atadi. NI
Tramp boj urushi bilan o z maqsadiga erisha oladimi? Moliyachi va iqtisodchi suhbati AQSh prezidenti dunyoning deyarli barcha davlatlari tovarlariga boj joriy qilishini Amerikaning iqtisodiy manfaatlarini himoya qilish deb atamoqda. Korporativ moliya bo yicha xalqaro mutaxassis Xondamir Nusratxo jayev bu siyosatning AQSh va global dunyoga ta siri haqida Nyu York universitetining iqtisodiyot professori Behzod Hoshimov bilan suhbatlashdi. NI
"Amerikada yakkahukmronlik dematlar shunchalik zaifmi? Donald Tramp AQSh prezidenti lavozimiga qaytganiga to rt oy bo ldi. Respublikachi bu vaqt ichida shunchalik ko p o zgarishlar qildiki, Amerikani to rt oy emas, to rt yildan beri Tramp boshqarayotgandek. NI"
"Bojlarni latgan Tramp, urushdan sillasi qurigan Sudan hafta dayjesti Hafta davomida Trampning vakili uchinchi marta Moskvada Putin bilan uchrashib yana hech nimaga kelishmadi, ainada xitoyliklar asir tushdi, Tramp butun dunyoga bojlarni vaqtincha bekor qildi. Shuningdek, dunyoda qatllar rekord darajada oshgani, Sudandagi fuqarolik urushida 150 ming tinch aholi o lgani ma'lum bo ldi. NI"
"Oldi olingan to ntarish, qayta tekshiriladigan GES va qimmatlagan go sht - Markaziy Osiyo hafta ichida Qirg izistondagi maxsus kuchlar davlat to ntarishining oldi olinganini tasdiqladi. Qozog istonda go sht narxi keskin qimmatladi, tuxum importiga esa 6 oy tanaffus berildi. O zbekiston va Turkmaniston aholisi shikoyati ortidan Rog un GES qayta tekshiriladi. Tojikistonda endi elektrdan noqonuniy foydalanganlar qamalishi mumkin. AQSh Afg onistonga oziq-ovqat yordamini to xtatdi, Tolibon mavzuni siyosiylashtirmaslikka chaqirdi. NI"
Qishloqda yashab ham kam bo lmadik - qo shtepalik bog bon Avazxon Yusupov Qo shtepa tumanining Garmdon qishlog idan. U tomorqasiga pavloniya ekib daromad ko radi. Bog bon uyiga ham issiqxona tashkil qilgan. Issiqxonadaumning xorijiy navlaridan qalamcha qilib ko kartirib sotadi. Yosh bog bonning qo li qo liga tegmaydigan kunlar yetib kelgan. TO LIQ NI
"Tramp avjiga chiqmoqda Bojlar urushi da AQSh Xitoyni yenga oladimi? AQSh va Xitoy o rtasida bojlar urushi davom etadi. Vashington va Pekinning o zaro keskin javoblari global savdo muvozanatini larzaga keltiryapti. Savdo mojarosi geoiqtisodiy dinamikani tubdan o zgartirayotgan bir paytda, Xitoy yetakchiligidagi BRICS ham muhokama markazida. Xo sh, qanday kutilmalar mavjud? Bu jarayon Markaziy Osiyo, xususan O zbekistonga qanday ta sir qiladi? TO LIQ NI"
"Jamoatchilik fi ijtimoiy tarmoqdagi kommentlar real hayot in ikosimi? Ijtimoiy tarmoqlarda xabar va yangiliklar ostida bildirilayotgan flar mediada trendlarni belgilab, xabarlar tasmasini yaratmoqda. Lekin bugun yozilayotgan har bir izoh va munosabatni ham haqiqiy, shaxsiy f deb bo lmaydi. TO'LIQ NI"
"Maktab o quvchisi oyiga 600, universitet talabasi esa 1500 daromadga chiqqan! Ikkisi ham Kontentnoma jamoasi shogirdlari ya'ni mobilografiya, SMM va kontentmeykerlikni o rganib, buyurtmalar qabul qilishyapti! BATAFSIL Kurs sifatida atrofida sotilgan bilim-tajribalarni endi Kontentnoma Pro dagi yopiq kanalidan o rganib borishingiz mumkin. Oylik obuna to lovi atigi 99,000 so m! KANALGA A'ZO BO'LISH Qo'shimcha savollar uchun Admin bilan bog lanish"
"NYT Germaniyadagi urush ofisi haqida surishtiruv e lon qildi Gazeta jurnalisti Adam Entus bu surishtiruvni o tkazish chog ida 300 dan ortiq turli davlatlardagi mulozimlar bilan muloqot qilgan. Unda aytilishicha, aina ko p marta AQSH ixtiyoriga zid tarzda Rossiyaga qarshi operatsiyalar o tkazgan. NI"
"Osiyodagi eng chuqur g or joylashgan qishloq Dehibolo Manzil Osiyodagi eng chuqur g or O zbekistonda ekanini bilarmidingiz? Ko pchilik yurtdoshlarimiz yer osti dunyosining bu ajib mo jizasi Surxondaryo viloyati Boysun tumanida ekanini bilmasligi aniq. Manzil loyihasi navbatdagi ko rsatuvida Boybuloq g ori joylashgan qishloq va uning atrofidagi tabiat go zalliklarini namoyish etadi. TO LIQ NI KO RISH Ko rsatuv O zbekiston Respublikasi Ekologiya, atrof-muhitni muhofaza qilish va iqlim o zgarishi vazirligi bilan hamkorlikda tayyorlandi."
"Yetim qolgan nevaralarim ko ziga qaray olmayapman - Popda oyog i sinishi bilan operatsiya qilingan bemor vafot etdi Namangan viloyati Pop tumanida 36 yoshli Hojiakbar Qirg izov dalada ishlayotib yiqilib tushadi va shu kuniyoq tuman tibbiyot birlashmasiga olib kelinadi. Tekshiruvga ko ra, chap oyoq son qismi singani aniqlanadi. Jarrohlik amaliyoti muvaffaqiyatsiz yakunlanib bemor ikkinchi marta yana jarrohlik amaliyotini o taydi. Bu gal Farg onadan mutaxassis chaqiriladi. Biroq amaliyot yana kutilgan natija bermaydi. Shifoxonaga singan oyog ini hisobga olmaganda soppa-sog , yaxshi kayfiyatda kirib ketgan bemor ahvoli og irlashib komaga tushib qoladi va bir necha kundan keyin joniiladi. TO'LIQ NI"
"Konteynerni o quv markaziga aylantirgan vodillik talaba hikoyasi Islomjon Muhammadjonov Toshkent axborot texnologiyalari universitetining Farg ona filialida tahsil oladi. U pul yig ib konteyner sotib olib, ta mirlab, aynan uning ichida o quv markazi ochdi va qishloq yoshlarini zamonaviy kasblarga bepul o qitishni yo lga qo ydi. Konteyner sotib olishga oldim-u, muammo ana undan keyin boshlandi. Qayerga joylashtirishni bilmasdim, hammasi ortda qolib, ishimiz yurishib ketdi, kichik bo lsa-da muvafaqqiyatga erishib kelmoqdamiz , deydi u. TO'LIQ NI"
"Kapadze bilan ochiq suhbat O zbekistonning mundialga chiqish yo lidagi muammo va imkoniyatlari, jamoada nimalar o zgardi, Katanes intervyusiga munosabat Milliy jamoamiz mundialga chiqmasa, aybdor kim Kapadze yoki Katanes? Qizil kartochkani sezmagan futbolchilarimiz kimning aybi? Biz bugun Eron milliy jamoasidan kuchlimizmi? Abduqodir Husanov atrofida sodir bo lgan futboldan tashqari vaziyatlar haqida TO LIQ SUHBAT"
110 grant va kafolatlangan oylik ish haqqi bilan tibbiy rezidentura! Central Asian University hamda AKFA Medline University Hospital hamkorligida AKFA Group tomonidan toʻliq moliyalashtiriladigan ekskliv tibbiy rezidentura dasturini yo lga qo ymoqda! Grant asosida 25 ta o rin Butun o qish davri mobaynida kafolatlangan maosh. Yo nalishlar Jarrohlik Urologiya Radiologiya Anesteziologiya Nevrologiya Plastik jarrohlik Ortopediya Oftalmologiya Otorinolaringologiya Batafsil Reklama
"Turkiyada Erdo g an erasi va Imomo g li omili siyosatshunoslar nigohida Turkiyani 22 yildan buyon boshqarib kelayotgan Erdo g an hozir rasman oxirgi prezidentlik muddatini o tayapti. Lekin agar muxolifat talab qilayotganidek, muddatidan ilgari saylov o tkazilsa, u yana nomzodini qo ya oladi. Va bu saylov prezidentning asosiy raqibi Imomo g lining ishtirokisiz o tishi mumkin. NI"
"Trampni duo qilgan Putin, Rossiya chegarasiga borgan ingliz shahzodasi hafta dayjesti Hafta davomida Putin va Tramp telefonda gaplashdi, shahzoda Uilyam Rossiya chegarasi yaqiniga tankda bordi. Turkiyada eng mashhur ikkinchi siyosatchi qamaldi. Dunyoda yil davomida go sht, sut va tuxum qimmat bo lishi taxmin qilindi. NI"
"Amaldorlar qamoqxonada, tojiklar ham AES quradi, Qozog istonga Rossiya droni quladi Markaziy Osiyo hafta ichida Qozog istonda amaldorlar qamoqxonalarga ekskursiyaga olib borilmoqda. O tgan hafta chegara ochilgach tojik savdogarlari Qirg izistonning Botken viloyatidagi bozorlarga faol qatnamoqda. Qozog iston hududiga Rossiya droni kelib tushdi, bu dron Tehrondan olingan. Tojikiston va Turkmaniston prezidentlari Ramazon va Navro z munosabati bilan mahkumlarni afv etishdi. Dushanbe ham Rossiya bilan kichik AES qurishi mumkin. NI"
"Xorij xabarlari Rossiya Tergov qo mitasiokus terakti tashkilotchilarini ma lum qildi Suriyaning yangi rasmiylari Rossiyadan Bashar Asadni topshirishni so radi Turkiyada namoyishlar avj olmoqda, lab odamlar hibsga olingan Germaniyada armiyani moliyalashtirish uchun Konstitutsiya o zgartirildi AQSh bir kunda har biri besh million dollardan mingta oltin karta sotdi"
"Mustaqillikdan keyingi 34 yil. Markaziy Osiyo davlatlari qanday rivojlandi? Mustaqillikka erishilgan paytda Markaziy Osiyo mamlakatlarining umumiy yalpi ichki mahsuloti 47 mlrd dollar atrofida edi. Oradan 34 yil o tib bu miqdor 10 barobardan ko proqqa o sib, 500 mlrd dollarga yaqinlashib qoldi. Milliy iqtisodiyotlar yuqori sur atda o sayotgan bo lsa-da, mintaqada xomashyo eksporti va pul o tkazmalariga qaramlik saqlanib qolyapti. NI"
"Karimov Rossiyaga ishonmas edi. Unda nega ittifoqchi bo lgandi? Islom Karimov O zbekistonni mustaqillikdan boshlab to 2016 yilning sentabriga qadar, chorak asr boshqardi. Karimov davrida O zbekiston faqat bitta davlat bilan ittifoqchilik munosabatlarini o rnatdi. U ham bo lsa Rossiya Federatsiyasi bilan, 2005 yilning noyabr oyida. Vaholanki, Karimov Rossiyaga ishonchsizligi bilan tanilgan edi. NI"
Zelenskiy va Tramp telefon orqali muloqot qildi Tramp bir soatcha davom etgan suhbatni juda yaxshi yakunlaganini aytdi. Batafsil
"Onkokasallik, ilojsizlik va 6 yildan beri qurilayotgan hospis haqida katta suhbat O zbekistonda 133 mingdan ziyod onkologik bemorlar bor. Ularning 4 mingdan ortig i kasallikning oxirgi darajasi bilan kurashmoqda. Zamonaviy dunyoda almas kasallikka chalinganlar umrining oxirini maxsus kasalxonalarda o tkazadi. Bizda esa hozircha buning aksi chidab bo lmas og riq va dardni faqat bemor emas, uning yaqinlari ham boshdan o tkazadi. Chunki mamlakatning Samarqand va Xorazmidan boshqa hech yerida hospis yo q. Yaqinda ijtimoiy tarmoqlarda atilgan holat saratonga chalingan uysiz keksa bemorning pod yezdga tashlab ketilishi bu masaladagi vaziyat qanday ekanini tahlil qilishga undadi. TO'LIQ NI"
"Er-xotin ajrashishiga ham oilada tabassum yo qligi sabab Elmurod Haqnazarov Ko pchilikka tanish san at vakili Elmurod Haqnazarov qiziqchilik san atining yirik namoyandalaridan bo lgan Yusufjon qiziq Shakarjonovning avlodidan ekani deyarli hech kimga ma lum emas. Qizig i, Haqnazarovning o zi ham buni yaqinda bilgan. U bu haqda Kun podkastida gapirib berdi. Qolaversa, suhbatdosh qiziqchilikka qanday qilib kirib qolgani, muammolar haqida deputatlar so zlashi kerakligi, ota-ona va umuminsoniy qadriyatlar kabi mavzularda o z hikoyalari, qarashlari, flari bilan bo lishdi. TO'LIQ NI"
"Dushmani o zgargan Rossiya, moshina bozorga aylangan Oq uy hafta dayjesti Hafta davomida dunyomizda qiziq ishlar bo ldi. Ruslar quvur orqali ainlarni aylanib o tdi, aina Kurskdan chekina boshladi, Putin sulhga roziligini aytdi, lekin yana shart qo ydi. Bir necha daqiqa vaqtingizni ayamasangiz, hafta davomida dunyoda nimalar bo lganini birgalikda eslaymiz. NI"
"Chegara mojarosiga nuqta, Wizz air'dan norozi turkman va Dushanbeda sovet askari stellasi Markaziy Osiyo hafta ichida Yakuniga yetgan haftada mintaqa xavfsizligi va tinchligi uchun katta qadam qo yildi, qirg iz-tojik chegara kelishuvi imzolandi. Ikki davlat diplomatiyasi mojarolarga nuqta qo ymoqda. Qozog istonlik ayol Olmaota hokimiyatida ayol kadrlar yo qligidan nolib, shikoyat qildi. Turkmaniston fuqarosi sarson bo lgani ortidan Wizz Air ustidan turistik portalga yozdi. Afg oniston esa AQShdan tovon puli talab qilmoqda. NI"
"Ilon Mask 2026-yil oxirida odamsifat robot Marsga uchishini e lon qildi Uning qayd etishicha, agar parvoz muvaffaqiyatli bo lsa, odamlar Marsga 2029-yildayoq qo nishi mumkin. Batafsil"
"Yilda faqat 1 oy bo ladi - Marg ilonning Ramazon bozori haqida Marg ilon shahrining Yovqochar mahallasida Yovqochar bozori bor. E tiborli tomoni bozor faqat muqaddas Ramazon oyida faoliyat yuritadi. Mahalliy aholi iftorlik uchun taomlar tayyorlab, bozorga olib chiqib sotadi. Bozor peshindan to iftorlik paytigacha qizigandan qiziydi. TO'LIQ NI"
"Xitoyda paxtachilik qanday qilib rivojlanib ketdi? O zbek mutaxassisining xulosalari Xitoy fermerining eng katta yutug i xarid narxi bir kilo paxtani 1 dollarga sotadi. Ikkinchisi fermer juda erkin, hokimiyatning aralashuvi nima bilmaydi. Shuning orqasidan Xitoy paxtachiligi rivojlanib ketdi , deydi Genetika instituti katta ilmiy xodimi Xurshid To raqulov. To liq suhbatni"
"Francha ehtirom Parij Toshkentdan nima istaydi? Prezident Shavkat Mirziyoyev uchinchi marta Fransiyaga rasmiy safar bilan borarkan, bu galgi davlat tashrifida Parij uni alohida tayyorgarlik bilan kutib oldi. Endi Fransiya O zbekistonning strategik hamkori, Prezident Mon hamkasbini davlatning eng oliy mukofoti Faxriy legion ordeni bilan mukofotladi. Mirziyoyev sharafiga rasmiy qabul marosimi ham o tkazildi. NI"
"Bolalarni qo rqoq qilib qo ymasligimiz kerak - bog chadagi zo ravonliklar haqida suhbat Bog cha bolalarining kaltaklanishi yoki muntazam tazyiqqa uchrashi ularda ruhiy jarohatlar qoldirib, keyinchalik shaxsiy va kasbiy hayotiga salbiy ta sir qiladi. Maktabgacha ta limda zo ravonlik kamayishi uchun kadrlar tayyorlash tizimi o zgarishi, tarbiyachi bo lish oxirgi chora emas, jozibador kasbga aylanishi uchun mutanosib moddiy rag batlar bo lishi kerak, deydi ta lim sohasi eksperti Shokir Tursun. TO'LIQ NI"
O zbekiston va Fransiya strategik sherik bo ldi. Maqsadlar va manfaatlar nima? mart kunlari O zbekiston prezidenti Shavkat Mirziyoyev Fransiyaga davlat tashrifini amalga oshirdi. Bu tashrif chog ida tarixiy kelishuvga erishildi O zbekiston va Fransiya respublikalari o rtasida Strategik sherikchilik to g risidagi kelishuv imzolandi. NI
"Talablari juda og ir, hukumat qiyinchiliklarga duch keladi Germaniyadagi ish tashlashlar haqida suhbat Germaniyada aeroport xodimlari ish tashlashi oqibatida yarim milliondan ortiq yo lovchilarning parvozlari bekor qilinib, ularning rejalari ham barbod bo ldi. Frankfurt va Myunxen osmonida havo harakati deyarli to xtab qolgan. Mehnat birlashmasi Ver.di 2,5 million ishchilar nomidan ish haqini 8 foizga oshirish talabini qo ygan. Federal hukumat talablarga rozi emas, lekin hafta oxirigacha masala hal qilinishi kerak. TO'LIQ NI"
Dunyoning birinchi milliarderi Jon Rokfeller qanday boyigan? Jon Rokfeller 7 yoshidayoq kurka boqib sotadi. Qo shnining kartoshkasini kovlab berib pul topadi. U har bir topgan sentini qanday qilib orttirganini kichik daftarchaga qayd qilib boradi. Keyinchalik u AQShda birinchi bo lib milliard dollar ishlab topadi va tarixda qoladi. NI
"Yevropa nimadan qo rqmoqda mintaqa o zini himoya qila oladimi? Tramp boshchiligidagi AQSh ta bir qilib bo lmaydigan davlatga aylandi. Tramp kayfiyat odami, uning beqarorligiga bir necha bor guvoh bo ldik. Yevropa davlatlarini eng ko p qo rqitayotgan narsa AQShning Rossiya bilan do stlashmoqchi ekani. Tramp Putin bilan yaqinlashib, Xitoyga qarshi AQSh Rossiya ittifoqini yasash niyatida. NI"
"AQSh Zelenskiyni yiqitmoqchimi? aina bilan munosabatlarda AQShning yangi geosiyosiy manyovrlari atilmoqda. Tramp jamoasining Poroshenko va Timoshenko bilan uchrashuvi Zelenskiyga signal sifatida talqin qilinmoqda. Bu fonda ainada saylov ehtimoli haqida taxminlar kuchaymoqda. Shu bilan birga, Yevropa xavfsizlik arxitekturasi bo yicha yangi muhokamalar boshlangan 800 milliard yetarlimi? Geosiyosat da tahlilchilar Shuhrat Rasul, Oybek Sirojov va Abduvali Soyibnazarov mavzu asidan o z flari bilan bo lishdi. NI"
"Muhammad Ali uchun o ch Taysonning tarixiy jangi haqida 1980 yil oktyabr. Mashhur bokschi Muhammad Ali va Larri Xolms o rtasida jang ketmoqda. Raqibi Parkinson kasali bilan og rib yurgan Alini ayamayapti. Mashhur bokschi amallab 10 raund jang qilgach, Alining sekundantlari ringga sochiq uloqtirishadi. Bu mag lubiyat edi. O shanda 14 yoshli Mayk Tayson mazkur jangni televizorda ko zda yosh bilan atadi va kelajakda Ali uchun Xolmsdan o ch olishga qaror qiladi. NI"
"Tomoq-burun kasalliklari bor ro zadorlar nimalarga e tibor berishi kerak? Tomoq-burunga oid xastaliklari yoki allergiyasi bor ro zadorlarga og iz yopish va ochishda allergiya beruvchi mahsulotlardanoq bo lish, mineral lari bor suvlar iste mol qilish va burunni li suv bilan chayish tavsiya etiladi. Bu haqda lor Bobur Zulunov tavsiyalar berdi. NI"
"Fermerga chigit ekish fursatini majburlash noto g ri mutaxassislar Ob-havo va qishloq xo jaligi turkum ko rsatuvlarining uchinchisida mutaxassislar meteorologik prognozlarni dehqonlarga yetkazish tizimi hamon mavjud emasligi, agrotadbirlar o tkazish kunlari hagacha ma'muriy-buyruqbozlik bilan belgilanayotgani va sohadagi boshqa muammolar borasida flarini bildiradi. NI"
"Hazm qilishni yaxshilaydi, odamni to q tutadi nisholda qanday tayyorlanadi? Marg ilonlik Anvar ota Ismoilov uchun qo li-qo liga tegmaydigan kunlar allaqachon kelgan. Muborak Ramazon oyida qandolatchi boshqa ishini yig ishtirib, nisholda tayyorlashga o tadi. Tayyorlagan nisholdalari vodiy viloyatlaridan tashqari Toshkent va qo shni Qirg izistonda sotilyapti. TO'LIQ NI"
"Pokistonda bosh terrorchi ushlandi, Suriya yana notinch hafta dayjesti Ortda qolayotgan haftamiz oldingisiga qaraganda ancha yaxshi o tdi. Dunyo siyosati oz bo lsa-da murosa-yu mudora yo liga o tayotgandek. Biz doimgidek hafta davomida sodir bo lgan muhim voqealarni yodga olamiz. NI"
"Norozi turkman dehqonlari, Tojikistonda atuvchilarsiz saylov, aeroportdagi qahramonlik va svet siz Kobul Markaziy Osiyo hafta ichida 67 yoshli erkak Olmaota aeroportida xodimni garovga olib, pichoq o qtaldi, atuvchi erkak qahramonlik ko rsatdi. Tojikistonda 25 yil ichida birinchi marta g arblik atuvchilarsiz saylov o tkazildi. Turkmaniston dehqonlari traktorlar va o g it yo qligidan shikoyat qilmoqda. Qirg iziston madaniyat vazirligi delegatsiyasi esa 9 mayni maromida nishonlashni maslahat qilish uchun Moskvaga bordi. SHARHNI"
"Rossiya uxlab yotgan ajdarni uyg otdi tahlilchilar Yevropa qurollanayotgani haqida Yevropaliklar o nlab yillar davomida Amerikaning xavfsizlik masalalaridagi homiyligidan bahramand bo lib keldi. Xo sh, ko hna qit'a o z mudofaasini AQShga ishonib topshirib qo yishi qanday  bergandi? Putinning Yevropaga mustaqil bo lish haqidagi chaqiriqlari oxir-oqibat Rossiyaning zarariga ishlayaptimi? Geosiyosat haftaligida siyosiy tahlilchilar shular haqda so z yuritdi. TO'LIQ NI"
Chiqindidan qarzdorlarning svet uchun to lov qilishini cheklash haqidagi qonun imzolandi Qonun 3 oydan keyin 8-iyunda kuchga kiradi. Batafsil
"Bir qo lda ishlashimni ko rib hayron qolishadi Toshkentni ko rmagan oqbo yralik dehqon ona hikoyasi Zuhraxon Oripova 53 yoshda. U Oltiariq tumanining Oqbo yra qishlog idan. Bir yarim yasharligida sandalga tushib ketishi oqibatida o ng qo lidan ayrilgan. Zuhra opa dalaga chiqib paxta teradi, tomorqasida bodring, rediska ekib daromad ko radi,um parvarishlaydi, kunlik ishlarda ishlaydi. Toshkentga hali bormaganman, Tashkent city larni televizorda ko rib havas qilib o tiraman , deydi dehqon ona. NI"
Kichik e tibordagi katta mavzu maktab hojatxonalari Bu haqda deyarli gapirilmaydi. Lekin Oʻzbekiston maktablarining qariyb 70 foizi sanitar hojatxonalarga ega emas. SUBYEKTIV maktab ta limiga bagʻishlangan yangi koʻrsatuvida ushbu unutilgan masalaga ham toʻxtaldi. Mavzuga befarq boʻlmaganlar uchun toʻliq koʻrsatuv havolasi quyida HOZIROQ TOMOSHA QILISH
"O jalanning chaqirig i Bu Erdo g anning hokimiyatiniaytiradimi? Kurdiston Ishchilar partiyasi yetakchisi Abdulla O jalanning isyonchilarga qurollarini tashlash chaqirig ini ayrimlar Erdo g anning prezidentlikka qayta saylanishiga yo l ochuvchi qadam deb ko rmoqda. Xo sh, bu chaqiriq katta geosiyosiy o zgarishlardan darak beradimi? Geosiyosat da mavzu asidan siyosatshunoslar Farhod Karimov va Fazliddin Madiyev sharhi. TO LIQ NI"
Mashhur podkastlar endi o zbek tilida! Qiymat loyihasi orqali dunyo bo ylab millionlab odamlar tinglayotgan qiziqarli podkastlarni o zbek tilida ko rishingiz mumkin! YUQORIDAGI  orqali dublyaj sifatini ko rishingiz va loyiha haqida ma'lumot olishingiz mumkin. Obuna narxi 48.000 so m Qo shilish uchun ga belgisini yozing.
"Yangi uy xaridida nimalarga eʼtibor qaratish kerak? Nur hayot uylari misolida Bugungi kunda Toshkentda qurilish kompaniyalari bilan bog liq muammolar ko payib bormoqda. Odamlar o zlariga ishonch bilan sotib olgan uylarining o z vaqtida qurib topshirilmasligi va sifatsizligi sababli muammolarga duch kelmoqda. Xo sh, uy olishda nimalarga e tibor berish kerak? Toshkentdagi Nur hayot qurilish kompaniyasi uylari misolida buni ko rib chiqamiz. NI  Murojaat uchun Reklama"
"Boshqalar 8 yilda qilolmagan ishni 43 kunda bitirdik Tramp kongressga 100 daqiqalik murojaat qildi Lavozimiga kirishganidan 9 hafta o tib, Donald Tramp birinchi marta kongress qo shma yig ilishida qatnashdi. Zalda uni kutib olish uchun qonunchilar qariyb yarim soat tik turgan holda qarsak chalgan. Prezident o z administratsiyasi faoliyatini o ta faol, tezkor deb baholab, Amerika orzusini endi hech kim to xtatolmasligini bildirdi. Baydenni tarixdagi eng yomon prezident deb atadi. NI"
"Ittifoqchilik nima? O zbekistonning ittifoqchilari kimlar va yana kimlar bo lishi mumkin? Davlatlararo munosabatlarni atganda, ittifoqchilik munosabatlari haqida eshitib qolishingiz mumkin. Xo sh, ittifoqchilik munosabatlari nima degani? Ittifoqchilik ning huquqiy, yuridik ta rifi bormi? Davlatlar nima uchun o zlariga ittifoqchi davlatlar va munosabatlarni rivojlantirishadi? NI"
"Aksiyalarga investitsiya qilish mavzularida bepul  darslar O rganing va passiv daromad qilishni boshlang! Moliya sohasida 27 yillik xalqaro tajribaga ega Hondamir Nusratxo jayev va xalqaro moliya bozorlarida 8 yildan beri ishlab keluvchi Javlon Otaqulov BEPUL  darsliklar seriyasini tayyorlashdi. Bu larda siz investitsiya qilishni to g ri boshlash, asosiy strategiyalar, qanday daromad olish va halollik tamoyillarini o rganishingiz mumkin. Shuningdek, bu darslarda ko pchilik tadbirkor va ishchi xodimlar duch keladigan moliyaviy muammolar va ularga yechimlar ham yoritib berilgan.  darslarni ko rish"
"Elektr va gaz limiti sovuq oylarda o zgartiriladimi? O zbekistonda elektr va gaz uchun joriy qilingan ijtimoiy limitlar juda ko p muhokamalarga sabab bo lmoqda. Ayniqsa, sovuq ob-havo sharoitida bu cheklovlar ayrim toifa aholi uchun qiyinchiliklar tug dirmoqda. NI"
"Tolibon ning Qo shtepa kanali. Buning O zbekistonga ta siri qanday bo ladi? Amudaryo havzasida mavjud yerusti suvlarining umumiy qisqarishi Qo shtepa kanali va iqlim o zgarishi hisobiga 2028 yilda 18,9 foizgacha, 2030 yilda 29,4 foizgacha yetishi mumkin. Suv tanqisligi mintaqa uchun jiddiy oqibatlarni keltirib chiqaradi. NI"
"Elchi bo lmoqchiman - namanganlik ingliz qiz 11 yoshli Nilufar Shuhratova ingliz tilini yaxshi o zlashtirgan. O zi tengqur yoshlarga uka va singillariga ham bu fanni volontyor sifatida o rgatadi. 100 dan ortiq badiiy kitoblarni ingliz tilida mutolaa qilgan. Harvard universiteti talabasi bo lish eng katta orzularidan biri. Kelajakda kasblar haqida o ylayotgan Nilufar o zini ba zan diplomat, ba zan esa tarjimon sifatida ko radi. NI"
"AQSh ham ma naviy, ham huquqiy jihatdan ainaga yordam berish majburiyatiga ega - siyosatshunoslar Donald Tramp ainaga yordamni savol ostiga olish bilan AQShning Budapesht kelishuvi bilan zimmasiga olgan majburiyatidan bo yin tovlayapti. NI"
"Bitkoin quladi, O zbekistonga avtomobillar importi karrasiga qisqardi - iqtisodiy dayjest Maskning Tesla'si sotilmay qoldi. O zbekiston 1,5 mlrd dollarlik obligatsiyalar chiqardi. Bitkoin narxi bir kunda 7 foizga tushib ketdi. O tgan hafta jahon va O zbekiston iqtisodiy hayotida ro y bergan shu va boshqa yangiliklar iqtisodchi Ahliddin Malikov sharhida. NI"
"Hozirda YI xavfsizligi uchun AQSHdan muqobil variant yo'q - siyosatshunos Donald Trampning Yevropaga nisbatan siyosati tobora aniq tus olmoqda u Yevropa davlatlarini xavfsizlik masalasida mustaqil harakat qilishga undayotgan bo lsa-da, AQShning strategik ta sir doirasini saqlab qolish niyatidan qaytmagan. Agar Tramp Yevropani o zidanoqlashtirsa, buoq muddatda AQShga ehtiyojning pasayishiga olib kelishi mumkinmi? NATO doirasidagi moliyaviy majburiyatlar bahsi ortidan Yevropa yetakchilari o z harbiy salohiyatini oshirish harakatiga tushmoqda. NI"
"Tramp oldida katta dilemma bor, u Putinni deb YeIdan voz kecholmaydi Kamoliddin Rabbimov Jey Di Vens Oq uyda Trampga bosim o tkazib, uni Zelenskiy bilan keskinlashuvga undadi. AQSH siyosatidagiviylik yo qolib, keskin qutblashuv vujudga kelgan, bu esa uning ittifoqchilari ishonchini pasaytirib,emlga vaqtinchalik foyda keltirmoqda. Ammo bu jarayonoq muddatda Putin uchun salbiy aks ta sir berishi mumkin. Yevropa Ittifoqi aina tarafida, Tramp esa Putin sababli Yevropadan voz kecha olmaydi. Siyosiy kelishuvlar qiyinlashmoqda, Erdo g an esa aina hududiy yaxlitligini ochiq qo llab-quvvatlab, Putinga ishora berdi. NI"
"Qozog istonda hashamat solig i, Afg onistonda qimmat internet va Turkmanistonda taqchil yog - Markaziy Osiyo hafta ichida Yakuniga yetgan haftada Turkmaniston WhatsApp ni blokdan chiqardi, viloyatlarda ham bu platforma VPN'siz ishlamoqda. Qozog istonda esa o ta boylarni 50 lik daromad solig iga tortish taklif qilinmoqda. Qirg izistonda aholidan kamroq elektr ishlatish iltimos qilindi. Tojikiston prezidenti xavotirga tushib, armiyani kuchaytirmoqchi. Afg onistonda esa qimmatlagan internetdan hamma norozi. NI"
Qir odami oqbilollik revizor Habibiddin ota Ismoilov Farg ona tumanining Oqbilol qishlog idan. Nafaqaga chiqqan 80 yoshli ota qirlikda har kuni qo y boqadi. U 3 gektarlik maydondaumbog yaratgan. Toshkent xalq xo jaligi institutini tamomlagan Habibiddin ota ko p yillar revizor bo lib ishlagan. NI
"Urush nega boshlangandi Putin NATOdan qo rqyaptimi yoki SSSRni tiklash harakatidami? Vladimir Putin ainaga urush boshlaganini tushuntirishda, ikkita qarama-qarshi qarash, pozitsiya bor. Bu qarashlardan biri Rossiyani ma naviy jihatdan oqlasa, ikkinchisi uni to liq agressor qilib ko rsatadi. NI"
Jonli efir Oq uydagi dahanaki tortishuv ekspertlar nigohida Tramp va Zelenskiyning tarixiy aytishuvi aina taqdiri uchun nimani anglatadi? G arbdagi strategik bo linish urush natijalariga qanday ta sir ko rsatadi? JONLI EFIRNI
"AQSh Rossiyani ko ndiradi, Yevropa esa tinchlikparvar kuchlar kiritadimi? Bu hafta Mon va Starmer navbatma-navbat Tramp qabulida bo lishdi. Ko rinib turibdiki, Vashington, London va Parij o rtasida ainadagi urush bo yicha kelishuv nuqtalari bor, lekin ayrim masalalarda jiddiy tafovutlar saqlanib qolyapti. Siyosatshunos Farhod Tolipov kulminatsiyasiga yaqinlashayotgan Rossiya aina urushi va AQSh Yevropa okaralari xususida o z flarini bildirdi. NI"
"Shols yorqin lider bo lolmadi, Germaniyaga esa yana millatchilik xavf solmoqda nemis hukumati tarkibida kimlar bo ladi? 23 fevral kungi navbatdan tashqari saylovda biror partiya mutlaq ko pchilik ovoz yig olmadi va Bundestag nazorati uchun endi yana koalitsiya ishga to g ri keladi. G olib partiya konservatorlar yetakchisi Mers ultra-o nglar bilan ishlamasligini e lon qildi. Biroq koalitsiya ish uchun yo o nglar, yo Shols partiyasi bilan kelishish kerak. Saylov natijalariga ko ra, nemislar yana millatchilik va populizm tarafdoriga aylanmoqda. TO LIQ NI"
O zbekfilm yoki Basmachfilm sovet davri targ iboti qanday olib borilgan? Sovet davrida O zbekfilm haqida gap ketganda hatto moskvalik ijodkorlar uni kinoya bilan Basmachfilm deb atashardi. Bu bejizga emasdi. Ittifoqning boshqa respublikalarida joylashgan kinostudiyalar turli mavzularda filmlar suratga olib yurgan paytda O zbekfilm da asosan bosmachi larni qoralab film ishlangan. NI
"Ishni bosdi-bosdi qilishyapti tarbiyalanuvchilari kaltaklangan bog cha egasi amaldorning qarindoshi ekani aytilmoqda Toshkentdagi Tanzilandiya nomli xususiy bog cha bilan bog liq ish ortidan Senat Maktab vaziriga holatni tushuntirishi uchun so rov jo natdi, vazirlik vaziyat o rganilayotganini ma lum qildi. Ota-onalar esa ishlar bosdi-bosdi qilinishidan xavotirda. U hamma kamera yozuvlarini yashirib, ko rsatmayapti, ishni bosdi-bosdi qilishyapti , deydi tahririyatga murojaat qilgan ayollardan biri. NI"
"Rossiya aina janubini nega bu qadar tez ishg ol qilgandi? 2022 yil 24 fevral kuni ertalab soat 4 larda Rossiya armiyasi aina hududiga hujum boshlagandi. Yurish bir vaqtning o zida bir necha yo nalishda janub, sharq va shimoldan olib boriladi. Biroq, aynan janubda, ainlar Qrimning tor bo yinlarini ushlab turish osonroq bo lib tuyulgan joyda, Rossiya hujumi eng katta muvaffaqiyatga erishadi. Nima uchun bunday bo lgani haligacha ma lum emas. NI"
"aina urushiga 3 yil tinchlik yaqinmi? Agar urushlar natijalari adolatli bo lmasa, tomonlardan biri yoki ikkisi ham urushning yakunidan norozi bo lsa, bu urush vaqt o tib qaytadan boshlanadi. NI"
"Mashhur uchuvchi hayotida sodir bo lgan ayanchli hodisa - jinoyatchilar uning o g lini nega o ldirgandi? 1927 yilda fuqaro aviatsiyasi tarixida muhim ish sodir bo ladi. Amerikalik uchuvchi Charlz Lindberg Nyu York-Parij yo nalishida parvoz qilib Atlantika okeanining tepasidan uchib o tadi. Oradan 5 yil o tgach jinoyatchi uning hali 2 yoshga to lmagan o g lini o g irlab, pul talab qiladi. Aytilgan mablag berilganiga qaramasdan bola qaytarilmaydi va keyinroq uning jasadi topiladi. NI"
Baxmalda Open budget puliga qurilgan yangi stadion 15 kunda qulab tushdi Tumanning Mustaqillik mahallasidagi maktab hududida qurilgan sun iy qoplamali stadion Tashabbusli budjet ning 2024 yil 1-mavsumida g olib deb topilgan. Suvinshootqurilishloyiha MChJ tomonidan qurib bitkazilgan stadionning foydalanishga topshirilganiga hali bir oy ham bo lmagandi. NI KOʻRISH
"Rossiya ainani mag lub eta olmadi. Urushning uchinchi yilidan xulosalar aina zaminiga Rossiya tajoining o n ikkinchi, keng ko lamli bosqinning esa to rtinchi yili boshlanmoqda. TO LIQ NI"
"So m va rublning mustahkamlanishi, Jek Maning sahnaga qaytishi - iqtisodiy dayjest AQShning Rossiya bilan yaqinlashuvi fonida rubl va so m kursi sezilarli mustahkamlandi. O zbekistonning Markaziy Osiyo davlatlariga eksporti sezilarli qisqardi, ikkinchi eng yirik eksport hamkori statusi Afg onistonga o tdi. O tgan hafta jahon va O zbekiston iqtisodiy hayotida ro y bergan yangiliklar iqtisodchi Ahliddin Malikov sharhida. NI"
"Ilon Mask Pessimist bo lib haq bo lganimdan ko ra, optimist bo lib nohaq bo lganim yaxshi. Joe Rogan Ilon Mask podkasti To liq podkast davomiyligi 2 soat 37 daqiqa. Eng mashhur podkastlar endi o zbek tilida! Ko rish uchun ga belgisini qoldiring."
"Urushning uch yilligi, Trampning tahdidlari va arra ko targan Ilon hafta dayjesti Ortda qolayotgan hafta Trampning Zelenskiyga tahdidlari bilan yodda qoldi. Bundan tashqari, hafta davomida Isroilda avtobuslar portlatildi, Erdo g an Zelenskiyga soyabon tutdi, AQSh Yevropa va Kievni chekkaga chiqarib, Rossiya bilan aina bo yicha okara boshladi. NI"
"Kim aybdor o qituvchi yo o quvchi? SUBYEKTIV Dunyo savodxonlik reytingida O zbekiston yetakchilardan. Lekin moliyaviy savodxonligimiz past. O quvchilarning har to rtinchisi darsda ustoziga quloq solmaydi. Har oltinchi ota-ona farzandining o qishiga mutlaqo befarq. Sabablar faqat bular emas qolipda qotgan zerikarli darslar, gadjetlar, e'tibordan chetda qolayotgan maktab hojatxonalari va bolalar taomnomasi... SUBYEKTIVning o rta ta'limga bag ishlangan bu galgi mavzusi hech kimni befarq qoldirmasligiga ishonamiz. Chunki har oltinchi o zbekistonlik o quvchi, har yetmish beshinchi yurtdoshimiz o qituvchi. KO RSATUVNI HOZIROQ KO RISH"
"Yer qonuniga qarshi prezident, Eronga yaqinlashayotgan Dushanbe va jazolangan vazir Markaziy Osiyo hafta ichida Qirg iziston prezidenti parlamentning yerlarni tortib olish imkonini beruvchi qonuniga norozilik bildirdi. Tojikiston esa Eron bilan savdosini 500 mln dollarga yetkazmoqchi. Turkmanistonda armiyaga chaqiruv yoshi 30 ga ko tarilishi mumkin. AQSh Davlat kotibi Tolibon Afg onistonni to liq idora qilolmaganini gapirsa, Kobul buni rad etdi. Markaziy Osiyo va Afg oniston haqidagi ba'zi xabarlar jamlanmasini haftalik dasturda . NI"
"Yo llarda drift qilish, yo laklarni shaxmat kabi almashtirish prava dan mahrum bo lishga sabab bo ladi Ma muriy javobgarlik to g risidagi kodeksga yo l bezoriligi haqida yangi modda qo shildi. Unda transport vositalari haydovchilarining boshqa transport vositalarining harakatiga qasddan to sqinlik qilish holatlari uchun javobgarlik belgilangan. Ushbu norma 21 fevraldan kuchga kirdi. Batafsil"
"O tgan yili 1 km navbat bo lsa ham gaz quyardik - vodiyda metan muammosi Bu yilgi qish vodiy haydovchilari uchun avvalgi yillardan-da og ir keldi. O tgan yili xuddi shu paytda soatli rejimda, navbat ko p bo lsa-da ishlab turgan metan zapravkalar bu yil deyarli ochilmadi. Metanni esdan chiqarganman. Ijaraga Damas olib haydovchilik qilaman. Ilojsizlikdan benzinda yuribman. Ijara, kunlik daromaddan orttirib bola-chaqamga zo rg a 4 ta non olib kiryapman xolos , deydi haydovchilardan biri. NI"
"Zilziladan qo rqib, Anqaraga ko chib ketayotganlar bor Istanbulda kuchli yer qimirlashi va sunami kutilyapti Turkiya hukumati istanbulliklarni kuchli zilzila va sunami xavfidan ogohlantirdi. 15 milliondan ortiq aholi yashaydigan megapolis shaharda 7 magnitudadan yuqori zilzila bo lishi mumkin va bu balandligi 3-5 metrli sunamiga sabab bo ladi. Qirg oqbo yi hududlarda sirenalar o rnatilgan, aholiga xabarnomalar yetkazish tizimi faol yo lga qo yildi. Istanbulda yashovchi o zbek jurnalisti Sohiba Hayotga ko ra, zilziladan qo rqib, Anqaraga ko chib ketayotganlar ham bor. NI"
"Akayev, Yanukovich, endi Asad Moskvadan panoh topgan sobiq hukmdorlar O z davrida turli davlatlarni boshqargan ayrim odamlar bugun shohona hayot kechirayotgan bo lsa ham, yurtiga borolmaydi. Dunyoda bundaylar ancha. Qirg izistonning sobiq rahbarlari Askar Akayev va Qurmanbek Bakiyev, aina sobiq prezidenti Viktor Yanukovich shular jumlasidan. Yaqinda ular safiga Suriyaning sobiqqa aylangan prezidenti Bashar Asad ham qo shildi. NI"
"Neft arzonlashdi, AQShda inflatsiya tezlashmoqda - iqtisodiy dayjest O tgan hafta jahon iqtisodiyoti va O zbekiston iqtisodiy hayotida ro y bergan yangiliklar iqtisodchi Ahliddin Malikov sharhida. NI"
"Yoritkich ustunlardagi kameralar hukumat belgilagan talab nega ishlamayapti? O zbekistonning istalgan hududida yoritkichga o rnatilgan kameraga ko zingiz tushadi. Toshkent shahrida ham bundaylari juda ko p. Bu kameralar shunchaki atuvni amalga oshirmaydi ular yo l harakati qoidaarliklarini ham qayd etib, jarimalar belgilashga xizmat qilmoqda. Masalan, poytaxt ko chalaridagi yoritkichlar egasi bo lgan Toshshaharnur bundan bexabar, hatto qonunga zid deb hisoblaydi. NI"
"Maskni qo llagan Japarov, qimmatlagan ajrim va qotil bog cha tarbiyachisi Markaziy Osiyo hafta ichida Yakuniga yetgan haftada Qirg iziston prezidenti Japarov Tramp va Maskning yonini olib, Ozodlik radiosi yopilishini yoqlab chiqdi. Turkmanistonda ajrim uchun davlat boji 5 baravarga oshirildi, Qozog istonda esa onlayn savdo platformalari soliqqa tortildi. Tojikiston hukumati Rog un GESini qurib tugatish uchun xalqaro yordam izlamoqda. Markaziy Osiyo va Afg oniston haqidagi ba zi xabarlar jamlanmasini haftalik dasturda . SHARHNI"
"Liftlardagi baxtsiz hodisalar sabablar va yechimlar ma lum qilindi May oyida Xavfsiz lift platformasi ishga tushirilishi kutilmoqda. QR-kod orqali lift haqidagi ma lumotlarni olish mumkin bo ladi. Liftlarning egasi, xususan BSKlar va servis tashkilotlari o rtasidagi munosabatlar shu platforma orqali raqamlashtiriladi. Tegishli qonunchilikka xalqaro tajribani joriy etish ko zda tutilmoqda. NI"
"Yashirin davlat nima? Tramp nega unga qarshi urush ochdi? Siyosiy leksikonda inglizcha deep state , ruscha glubinnoye gosudarstvo degan atama tez-tez uchraydigan bo lib qoldi. Bu tushunchani o zbek tiliga yashirin davlat , soyadagi kuchlar, ko rinmas boshqaruv deb tarjima qilish mumkin. NI"
"Tog am bosmachi emas, qahramon edi - Madaminbekning 102 yoshli jiyani Odiljon ota Farg ona viloyatining Toshloq tumanida Rossiya mustamlakachiligiga qarshi ozodlik uchun kurashgan Madaminbekdan qolgan yagona tirik tarix 102 yoshli Odiljon ota Zokirov istiqomat qiladi. Odiljon ota ikkinchi jahon urushida ham ishtirok etgan. Nuroniy otaga Madaminbekdan bir nechta buyum yodgorlik bo lib qolgan. Ulardan shu kungacha faqatuk yaxshi saqlangan. Unutilgan qahramonning jiyani onasidan eshitganlarini so zlab berdi. NI"
"Tegirmondan butun chiqqan odam dunyodagi eng omadli inson haqidagi hikoyalar yolg onmi? Xorvatiyalik Frane Selak dunyodagi eng omadli odam deb nom olgan. U o tirgan poyezd ag darilgan, u ketayotgan mashina halokatga uchragan. Selak parvoz qilayotgan samolyotdan tushib ketgan. Uni mashina urib yuborgan. Biroq Selak har gal omon qolgan. Kimlardir u boshidan o tkazgan hodisalarni to qima deydi. Boshqalar esa ishonadi. Nima bo lganda ham bu shaxs eng omadli inson nomini olgan. NI"
"Bir oydan keyin ham hech narsa o zgarmaydi - Tramp Kanadaga bojni bekor qilishga majbur bo ladimi? Donald Trampning yangi savdo urushi Kanada, Xitoy va Meksika bilan boshlandi, lekin ko p o tmay, u ikki qo shnisini 1 oyga afv etdi . 30 kunga latilgan bojlar evaziga chegara nazoratini kuchaytirish kafolati olingan. Kanada Konservativ partiyasi a zosi Obidxon Mamadaliyev ficha, 1 oydan keyin ham hech nima o zgarmaydi, boj solinmaydi, chunki bundan AQShning o z iqtisodiyoti juda katta zarar ko radi. TO LIQ NI"
"Talablar va javobgarlik yuqori joyda uy narxlari ham qimmatroq boʻladi Qurilish vazirligi Uy-joy qurilishida yangi tartib eou tizimi joriy etilmoqda. Qurilish vazirligi vakili Davron Miliyevga koʻra, bu amaliyot bilan quruvchi kompaniyalarga jiddiy talablar qoʻyiladi. Bu bilan uylarning narxi oshishi mumkinligi aytilmoqda. TO LIQ NI"
"Suriyaning yangi prezidentini diniy nuqtayi nazardan Saudiya diniy elitasi legitimlashtirishi mumkin Kamoliddin Rabbimov Siyosatshunos Kamoliddin Rabbimovga ko ra, Ahmad ash-Shar a ilk xorijiy tashrifini Saudiya Arabistoniga amalga oshirganiga sabablardan biri uning o z vaqtida jihodchi bo lgani bilan bog liq bo lishi mumkin. Bu radikal emas, normal bola, u bilan gaplashsa bo ladi degan fni shakllantirish vazifasini Saudiya ulamolari bajara oladi, deydi u. To'liq suhbatni"
"Muhim xabarlar dayjesti Netanyahu Trampga ikkita peyjer sovg a qildi Rossiyada migrantlar mehnat shartnomasi muddati tugagach, mamlakatni tark etishga majbur bo lishi mumkin O zbekiston Afg onistondan ko mir import qilishni boshlaydi Turkiyada zilziladan vayron bo lgan shahar qayta qurildi Qozog istonda kelin o g irlaganlik uchun jinoiy jazo joriy qilinadi"
"Trampning yangi bojlaridan hamma, xususan AQShning o zi ham yutqazadi ekspertlar Bojlar oxir-oqibat yakuniy iste molchilar oddiy amerikaliklarning o zlari uchun narxlar qimmatlashishiga olib keladi, deydi Kamoliddin Rabbimov. Shuhrat Rasulga ko ra, tez orada amerikalik iste molchilar bu bojlarning ta sirini o z cho ntagida his qiladi va bu siyosatga ta sir o tkazmay qo ymaydi. Shundoq ham Trampning reytingi allaqachon tusha boshlagan, deydi u. To'liq  Geosiyosiy hafta tahlili"
"Trampdan yangi shou , HAMASda yangi taktika, AQShni sindirgan Xitoy hafta dayjesti Ushba haftada Xitoy birgina startapi bilan amerikalik boylarni shokka tushirdi, AQShda ikkita samolyot quladi, inglizlar esa 4 kunlik ish haftasiga o tishni boshladi. NI"
"Muhokamadagi ibn Sino, 20 yilga kesilgan Yovvoyi Arman va gazetadagi prezident suratlari Yakuniga yetayotgan haftada Tojikiston madaniyat vazirining CNN telekanali materialida ibn Sinoning o zbek deyilganiga g azablanishi muhokama bo ldi. Qozog istondaiminal avtoritet Yovvoyi Arman qamalgan bo lsa, Qirg iziston qonunchilari serhasham to y qilganlarni jazolamoqchi. Turkmanistonda esa prezident va uning oilasi suratlari bor gazetalarni bo lar-bo lmas ishlarga ishlatmaslik belgilandi. SHARHNI"
"Dronlar xaridi, dori importiga boj va 150 mingta uyga quyosh paneli - hafta dayjesti O zbekiston, Turkiya va Ozarboyjon suverenitetga bo lgan tahdidlarga birgalikda qarshi turishini e lon qildi. Mahalliy ishlab chiqaruvchilarni qo llab-quvvatlash uchun yana bir sohada importga boj kiritilyapti. Quyosh panellari bo yicha tajriba to plagan prokuratura organlari bu yil  minglab uylarga panel o rnatishga bosh-qosh bo ladi. SHARHNI"
"Putinning qahriga uchraganlar - 1990-yillarda Rossiyaning eng boy odamlari bo lganlarning taqdiri qanday kechdi? 1991 yilda SSSR parchalanib ketgach, ko p o tmay Rossiyada puli milliard dollarga yetgan shaxslar paydo bo ladi. 1990-yillarning oxiriga kelib ularning orasida Boris Berezovskiy, Vladimir Gusinskiy, Mixail Xodorkovskiy va Roman Abramovich alohida ajralib turishardi. Xo sh, rossiyalik boylarning keyingi taqdiri qanday kechdi? NI"
Yahyo Sinvarning hech qayerda e lon qilinmagan yangi lari chiqdi HAMAS lideri Yahyo Sinvar o tgan yil oktyabr oyida o ldirilgani esingizda bo lsa kerak. O shanda Isroil uning oxirgi lahzalarini ko rsatgandi. Shu kunlarda Sinvarning avval hech qayerda e lon qilinmagan lari tarqaldi. Kadrlar HAMAS jangchilari tomonidan olingan. NI
"Kuchayib borayotgan ultra o nglar G arb sivilizatsiyasi qay tomon ketmoqda? Agar yillarda kimdir o n yilliklar o tib, G arbiy Yevropadagi asosiy siyosiy kuchlar ultra o nglar, ashaddiy millatchilar, ksenofoblar, islomofoblar bo ladi deganida edi, hech kim ishonmasdi, balki masxara qilib kulgan bo lardi. Hozir esa ular Yevropada ikkinchi yirik siyosiy kuchga aylanib ulgurdi. NI"
"Musulmon dunyosida Isroilga qarshilik markazi Erondan Turkiyaga ko chadimi? Qarshilik ko rsatish bayrog i asta-sekinlik bilan Erondan Turkiyaga o tyapti, deydi siyosatshunos Kamoliddin Rabbimov. Yaqin Sharq bo yicha ekspertlar Shavkat omov va Habibulloxon Azimov bu fga qo shilmasligini bildirdi. To liq  Yaqin Sharqning bugungi geosiyosiy manzarasi"
Abduqodir Husanovda debyut bo ladi! Manchester Siti ning Chelsi ga qarshi asosiy tarkibi e lon qilindi. Pep Gvardiola Abduqodir Husanovni asosiy tarkibga kiritdi! O zbek futbolchisi tarixda ilk bor APLda maydonga tushadi. Butun dunyo kutayotgan shanba oqshomining asosiy to qnashuvi soat 22 30da boshlanadi. Man Siti Chelsi Online Live
"O lim uchun navbat kutish dunyodagi eng baland cho qqiga chiqish mashaqqatlari haqida Dunyodagi eng baland Jamolungma cho qqisiga har yili nafar odam ko tariladi. Ularning o rtacha 40 foizi alpinistlar, qolgani ularga yordam beradigan mahalliy aholi hisoblanadi. Aslida cho qqiga chiqish uchun Nepalga ko p odam boradi. Ularning aksariyati qiyin sharoitda cho qqiga chiqa olmaydi yoki yo llarda halok bo ladi. NI"
"Turkiyadagi mehmonxonada yong in qurbonlar soni 76 kishiga yetdi, 9 kishi qo lga olingan Turkiyaning Bolu viloyatidagi mehmonxonada  bergan yong in oqibatida halok bo lganlar soni 76 nafarga yetdi, 50 dan ortiq kishi jarohatlangan. Turkiya Adliya vaziri hodisa asidan to qqiz kishi, jumladan, mehmonxona egasi qo lga olinganini ma lum qildi. 22 yanvar kuni mamlakat bo ylab motam e lon qilingan. NI"
"Isroillik millatchi vazirlar urushni tiklashni talab qilmoqda Isroil va HAMAS kelishuvga erishganidan keyin Itamar Ben Gvir va Betselel Smotrich kabi radikal millatchilar sochini yulayotgan bo lsa kerak, degandik. Ular chindan sochini yuldimi yoki yo q, bilmadik, lekin butun Falastin yerlarini bosib olib, falastinliklarni haydab solish kerak deb hisoblaydigan Isroil milliy xavfsizlik vaziri Itamar ben Gvir iste foga chiqdi. NI"
"Yo lovchilari tiriklayin yonib ketgan aviahalokat Saudiyada sodir bo lgan hodisa tarixi 1980 yil avgustda Karachi Ar-Riyod Jidda yo nalishida uchayotgan Saudiyaga tegishli samolyotning dum qismida yong in chiqadi. Uchuvchilar darhol ortga qaytadi va uchoq Jidda aeroportiga beshikast qo nadi. Ammo oradan ko p o tmay alanga butun samolyotni qamrab oladi va undagi barcha 287 yo lovchi va 14 ekipaj a zolari tiriklayin yonib ketadi. Xo sh, nega talofatsiz yerga qo ngan samolyotdagi odamlarni qutqarib qolishning imkoni bo lmagan? NI"
"O ng ingizga urganda, chapini tutib bermaslik kerak jim turish va advokat talab qilish huquqi haqida O zbekiston Konstitutsiyasiga ko ra, fuqarolar sud yoki tergov jarayonlarida o zining aybsizligini isbotlashi shart emas va istalgan vaqtda sukut saqlashi mumkin. Yuristlarga ko ra, shaxsga nisbatan qamoq jazosi qo llanayotgan hollarda advokat ishtiroki shartligi qoidasini Ma muriy javobgarlik kodeksiga ham tatbiq etish kerak. Bundan tashqari, IIO va sud tomonidan fuqarolarga bepul advokat xizmatidan foydalanish huquqi tushuntirilishi kerak. TO LIQ NI"
"Qo li kesilgan 2 oylik chaqaloq uning yaqinlari shifokorlardan norozi Onasi va buvisi isitma bilan kasalxonaga olib kelingan chaqaloqqa dastlabki muolajalar ta sir qilmaganini aytmoqda. Qizaloqning ahvoli og irlashavergach, u reanimatsiyaga olingan. Hamshiralar ukol qilayotganda tomirga to g ri tusha olmay, qizimning qo lini har joyidan 4-5 martadan teshib tashlashdi , - deydi qizaloqning onasi. NI"
"G azodagi sulhda Trampning bosimi muhim rol o ynadi Rabbimov Bu mening jamoam okaralari va mening jamoam natijasi , dedi Bayden xayrlashuv nutqida. Ammo, siyosatshunos Kamoliddin Rabbimovning so zlariga ko ra, otashkesimda urushlarni to xtatish va dasi bilan hokimiyatga kelgan prezident Trampning bosimi asosiy ahamiyat kasb etgan. Bitimda nimalar deyilgan?"
O lim to lqini Italiyadagi Vayont to g oni qanday toshgan edi? 1963 yilda Italiya shimolidan oqib tushuvchi daryoda qurilgan to g ondan suv toshib ketadi. Oqibatda daryoning quyi qismida joylashgan bir qancha qishloqlarni suv bosadi va odamlar halok bo ladi. O shanda suvning toshishiga yer ko chkisi sabab bo lgandi. NI
"Armaniston G arbga lanmoqda. Bundan xavotirga tushayotgan faqat Rossiya emas Oxirgi bir haftada Armaniston G arb tomon ikkita katta qadam tashladi avvaliga hukumat Yevropa Ittifoqiga qo shilishga qaror qildi, so ng AQSh bilan strategik hamkorlik to g risida hujjat imzolandi. NI"
"yillik daraxtlar kesib tashlandi Anhor kanali bo yidagi qurilishdan odamlar norozi 2024 yilning boshida hozirgi Anhor-Lokomotiv parki va Mavlonov nomidagi seysmologiya instituti hududining bir qismi olinib, dom qurilishi boshlangan. Bu esa aholining e tirozlariga sabab bo lgan hamda ish sudgacha borgan. NI"
"Xavf juda yuqori darajada Kaliforniya olovni o chirolmayapti 7 yanvardan beri AQShning Los-Anjyeles ugi to rtta nuqtasida yong inlar atilmoqda. Butun boshli mahallalar kuyib kulga aylangan. Hozirgacha 24 kishi ofat qurboniga aylandi, yana 16 kishi bedarak yo qolgan. Qutqaruv guruhlari vayronalarni tekshirmoqda. 105 mingdan ortiq odam evakuatsiya qilingan. NI"
"Rossiyaga kiritilgan yangi sanksiyalar ta sir kuchi jihatidan SWIFT'danishga teng - Shuhrat Rasul G arb tomonidan shu paytgacha kiritilgan sanksiyalar orasida eng ta sirlisi Rossiyaning yirik banklarini xalqaro tranzaksiyalar tizimidanish bo lgandi. Kuni kecha e lon qilingan, Rossiya neft sanoatini nishonga olgan yangi sanksiyalar xuddi shunday darajadagi ta sir kuchiga ega, deydi tahlilchi Shuhrat Rasul. TO LIQ NI"
"Dunyoga mashhur 50 ta kitob bir yil ichida o zbek tiliga o girildi Ming kitob loyihasi doirasida dastlabki 50 ta kitobning barchasi tarjima qilib bo lindi, deya ma lum qildi loyiha ofisi. Ilmiy va ilmiy-ommabop yo nalishdagi bu kitoblar siyosatshunoslik, iqtisodiyot, tibbiyot, fizika, tarix va boshqa sohalarga oid. Ayni paytda, jamoatchilik olqishiga sazovor bo lgan loyiha uchun budjetdan ajratilgan mablag salkam 2 barobarga kamaytirib yuborilgan. TO LIQ  O tgan hafta dayjesti"
"Bosimlar ostida va himoya huquqisiz Allamjonovning ishchilari nega 15 sutkaga qamalgandi? Komil Allamjonovga uyushtirilgan suiqasddan so ng, uning uyida xizmat qilgan 7 kishi Qibray tuman IIBga chaqirilib mayda bezorilik qilgani haqidagi bayonnomaga qo l qo yish so ralgan. Fuqarolar qilmagan ishlarini bo yniga olmagan bo lsa ham, JIB Qibray tuman sudi sudyasi ularning o zlarini eshitmasdan 15 sutka ma muriy qamoq jazosini tayinlab yuborgan. NI"
"Hududlarda 16 ta avtovokzal va avtostansiyalar quriladi Hududlarda jamoat transportining 50 ta yangi yo nalishlar tarmog i tashkil etiladi. Shuningdek, 743 ta oraliq bekatlarini qurish va rekonstruksiya qilish ishlarini tashkillashtirish mo ljallanmoqda. Ma lumot uchun, SUBYEKTIV loyihasining oxirgi ko rsatuvida transport sohasidagi muammolar, xususan avtovokzallarning ahvoli va yetishmasligi, shuningdek, aviaqatnovlar monopoliyasi, temiryo llardagi xizmat sifati tanqid qilingandi. KO RSATUVNI"
"Trampning Grenlandiyani AQShga qo shib olish istagi va Rossiya referendumlari orasida katta farq bor Kamoliddin Rabbimov Putinning matbuot kotibi Dmitriy Peskov Tramp da'volariga shama qildi, ya'ni mana biz Donesk va Luhanskda qilgan ishimizni endi Amerika Qo shma Shtatlari qilmoqchi, lekin asosiy ommaviy axborot vositalari bunga e'tibor qaratishni istamayapti , dedi. Rossiyaning Qrim, Donesk va Luhanskdagi referendumlarini hattoki Moskvaning ittifoqchilari ham qabul qilmagan. TO LIQ NI"
"Vodiy Shveytsariyasi Shohimardonga sayohat Manzil Shohimardon atrofi to liq Qirg iziston hududi bilan o ralgan O zbekistonning eksklavi. Farg ona viloyati tarkibiga kiradi. Tog lar bag ridagi qishloq betor tabiati va odamlarining yashash tarzi bilan ajralib turadi. Manzil loyihasi tarixiy va madaniy ahamiyati bilan mashhur Shohimardonga sayohat qildi. TO LIQ NI KO RISH Ko rsatuv O zbekiston Respublikasi Ekologiya, atrof-muhitni muhofaza qilish va iqlim o zgarishi vazirligi bilan hamkorlikda tayyorlandi."
"Arzonlagan benzin, chegaradagi uchrashuv vaeditga shifoxona MO hafta ichida Tojikistonda metro quriladi, Manas aeroportidagi granata esa o yinchoq bo lib chiqdi. Turkmaniston Saudiyadan shifoxona qurishgaedit olyapti. Qirg izistonda benzin arzonlagan. Uch bosh vazir chegarada ko rishdi. Markaziy Osiyo va Afg oniston haqidagi ba zi xabarlar jamlangan haftalik dasturni . NI"
Mash um avtohalokat AQSh prezidenti Bayden hayotida sodir bo lgan ayanchli hodisa tarixi 1972 yil dekabr oyida AQShning amaldagi prezidenti Jo Bayden hayotida ayanchli voqea sodir bo ladi. Avtohalokat tufayli xotini va qizidan ayriladi. Ikki o g li esaoq vaqt davolanadi. O shanda u endigina senator bo lib saylangandi. NI
Abduqodir Husanov haqida U Siti da o ynab ketoladimi? Uni kimning pozitsiyasiga olishyapti? Hali erta emasmi? Rossiyalik sharhlovchilarning flarini tarjima qildik.  pullik kanalda
"Qozoqgeyt ishi AQSh Qozog iston prezidenti va bosh vazirini nimada ayblagan edi? 2003 yilda Nyu Yorkda amerikalik tadbirkor hibsga olinadi. O sha paytda Qozog iston prezidenti maslahatchisi bo lgan tadbirkorga Nursulton Nazarboyev va bosh vazir Nurlan Balgimbayevga yirik miqdorda pora berganlik aybi qo yiladi. 2010 yilda AQSh ma lum shartlar evaziga tadbirkor, Nazarboyev va bosh vazirdan ayblovlarni olib tashlaydi. Bu ish tarixda Qozoqgeyt nomini olgan. NI"
Kanalning o ziga xos jihatlari - Professional boshlovchi tomonidan maxsus tayyorlangan hikoyalar - Futbol tarixidagi muhim voqealarning tahlili - Afsonalar va yullar bilan maxsus intervyular - Futbol olamining noodatiy va qiziqarli tomonlari - O zbek tilida sifatli futbol kontenti
"Na pulni qaytaradi, na mashinani beradi Umid auto leasing dan odamlar norozi Umid auto leasing ishi ancha oldin tilga tushgandi shartnoma qilingan mijozlarga mashinalar o z vaqtida berilmagan, bundan norozilarga esa puli qaytarilmagan. Ushbu MChJ mansabdorlariga nisbatan jinoyat ishi ochilgan. Biroq shunday bo lishiga qaramay Umid auto leasing bilan shartnoma ayotgan va puch va daga uchayotganlar hamon topilmoqda. NI"
"Mazali taomlarga 30 chegirma! O zingizni sevimli taomlar bilan siylashning ayni vaqti! Maxsus chegirma bilan mazali taomlardan olib qoling Wolt ilovasini yuklab oling, sevimli taomlaringizni tanlab, mazza qilib paqqos tushiring Vaqt va pulingizni tejang hoziroq buyurtma bering! Reklama"
"Korrupsiyasiz Qirg iziston, energetik mustaqillik va bloklangan internet - MO hafta ichida Yakuniga yetayotgan haftada Markaziy Osiyo prezidentlari xalqini bayram bilan tabrikladi. Tojikiston 2 yilda energetik mustaqillikka erishmoqchi, Qirg iziston esa 2 yilda korrupsiyadan butunlay qutilish niyatida. Turkmanistonda internetni bloklash yana avj olgan. Afg on ayollari esa endi derazadan ham qarolmaydi. Markaziy Osiyo va Afg oniston hayotidan ba zi xabarlar jamlangan haftalik dasturni . SHARHNI"
"Qonunlar bilan adolatli ish yuritilsa, har tomonlama yaxshi bo lardi Apellyatsiya sudi qanday o tdi? Zapravka dagi murojaati ortidan mayda bezorilikda ayblanib qamalgan G ayrat Do stov ustidan 3 yanvar kuni apellyatsiya sudi bo lib o tdi. Apellyatsiya instansiyasi Do stovga sakkiz sutka ma muriy qamoq jazosi tayinladi. Ushbu jazo u qamoqda o tirgan kunlari hisobiga o tilgan deb hisoblanib, G ayrat Do stov sud zalidan ozod qilindi. NI"
"Geosiyosiy yil tahlili Trampning qaytishi, Putinning barbod bo lgan SSSR-2 loyihasi va kultepaga aylanayotgan Yaqin Sharq 2024-yil tugayapti, lekin dunyodagi mojarolarning yakuni ko rinmaydi. Bir necha yillar avval Shimoliy Koreyaning yadro sinovlari dunyoni hushyor tortishga undagan bo lsa, bugun Rossiya yadro ritorikasi markaziga aylanib qoldi. Donald Trampning katta siyosatga qaytishi, ainadagi urush, Yaqin Sharqning ayanchli ahvoli... Geosiyosat dunyoda sodir bo lgan yilning eng muhim siyosiy voqealarini ekspertlar ishtirokida tahlil qildi. TO LIQ NI"
"Boku Moskva bilan oldingi munosabatlarda qolmaydi ekspertlar Oqtovdagi fojia oqibatlari haqida Fojiaga Rossiya havo hujumidan mudofaa tizimi sabab bo lgan. Aliyev Rossiyaga qo ygan talablar bu kabi hodisalar torlanmasligi uchun tizim yaratishga yordam beradi. Bu esa nafaqat Ozarboyjon, balki Rossiya havo hududidan foydalanayotgan O zbekiston uchun ham juda muhim. NI"
"Deklaratsiya ichki qonunlarimizni to g rilashga qaratilgan siyosatshunos xalqaro normalar davlat ichida ishlashi haqida O zbekiston qonunchiligi Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini ratifikatsiya qilishda uning normalarini o ziga shimib olgan. Bu esa uning ijrosini tabiiy ravishda ta minlaydi, deydi siyosatshunos Hamid Sodiq. Natijada xalqaro tashkilotlar bu Konstitutsiyangizda yozib qo yilgan-ku , deya bizning asosiy hujjatimizga urg u beradi. TO LIQ NI"
Bir jinoyat tarixi - Fransiyada Reno kompaniyasining rahbari nega o ldirilgan edi? 1986 yilda Fransiyaning Reno avtomobilsozlik kompaniyasi bosh direktorini o ldirib ketishadi. Keyinchalik bu suiqasdda franlarning anarxo-kommunistik radikal guruhi ayblanadi. Boshqa tomondan esa direktorning o limi eronliklardan ko riladi. NI
"Eshiklar har doim ochiladi, faqat ularni taqillatish kerak Apple tajribasi o zbek ayoli talqinida Navbatdagi qahramonimiz rutingdan raqamli mahsulot dizaynigacha bo lgan yo lni bosib o tgan 37 yoshli Sadoqat Kaziyeva. Dunyoning top kompaniyalari hisoblanadigan Samsung va Apple'da ishlab tajriba orttirgan Sadoqat bugun o zbek jamiyatiga texnologik yechimlar bera oladigan loyihalar ustida ishlamoqda. Uning maqsadi odamlar hayotini yengillashtirishga o z hissasini qo shish. NI"
"YAMA larga to la tizim SUBYEKTIV Barcha uchun tanish, og riqli mavzu! Uyidan ko chaga chiqqan har bir kishi yo lda yuradi, transportga ehtiyoj sezadi va harakat ishtirokchisiga aylanadi. Tizimdagi kamchiliklarni yopish esa taksichilar zimmasida qolgan. SUBYEKTIV O zbekiston bo ylab 5000 km masofa bosib, 15 kun davomida yo llar, avtovokzal va bekatlar holatini o rgandi. Bundan tashqari ko rsatuvda aviaqatnovlar monopoliyasi, temiryo llar xizmat sifati va jamoat transportlari holati tahlillariga ham to xtalamiz. KO RSATUVNI HOZIROQ KO RISH"
"Oqtovda qulagan samolyot yagona hodisa emas Embraer E190 bilan sodir bo lgan halokatlar Bundan bir necha kun oldin Qozog istonning Oqtov shahri yaqinida Azerbaijan Airlines aviakompaniyasiga qarashli Boku-Grozniy yo nalishida parvoz qilayotgan Embraer E190 samolyoti qulab tushdi. Oqibatda yo lovchilarning bir qismi halok bo ldi, qolganlari shifoxonaga yotqizildi. Bu Embraer E190 samolyotlari bilan sodir bo lgan yagona halokat emas. NI"
Bir o limdan qolgan qizaloq Farg onada enagaga topshirilgan bola o lasi qilib kaltaklandi Farg ona shahrida yashovchi Muqaddas G aniyeva turmushi ilib ota uyiga qaytib keladi. Ota uyida akasi va ichkuyov bo lgan ikkinchi turmush o rtog i bilan chiqishi olmay ko chada qoladi. Ish va boshpana topa olmagan mushtipar ona noilojlikdan 6 yashar o g li Azizbek va 2 yarim yashar qizi Imronaxonni enagaga topshirib o zi Rossiyaga ishlash uchun ketadi. Enaga esa qizaloqni do pposlab bosh qismi va butun tanasiga jiddiy jarohat yetkazadi. TO LIQ NI
"Hamkor bo lmasak, nimani yo qotamiz? O zbekistonning BRICS dagi ishtiroki haqida suhbat Asosiy maqsadi AQShga qarshi koalitsiya ish bo lgan tashkilot - BRICS ga yangi yildan O zbekiston ham hamkor bo lmoqda. Buni esa Toshkent emas, Putinning yordamchisi,eml vakili e lon qildi. Hamkorlik Respublikaning JSTga a zoligini yana cho zib yuborishi mumkin. TO LIQ NI"
"O zbekiston qanday qilib yirik gaz eksportyoridan sof importyoriga aylandi? O zbekistonda gaz tanqisligi bilan bog liq muammolar milliy iqtisodiyot va aholi turmushiga juda yomon ta sir qilmoqda. Qish oylarida isimayotgan uylar, metan shoxobchalaridagiundanun navbatlar, o n minglab tadbirkorlarning tarmoqdanilishi... Bu zararlar qiymati hisob-kitob qilinmaydi, aksincha, ko pga kelgan to y , anomal qish degan vajlar bilan xaspo shlanadi xolos. NI"
"O ligi ham, tirigi ham topilmagan 239 kishi 10 yil oldin izsiz yo qolgan Boeing yilda fuqaro aviatsiyasi uchun kutilmagan hodisa  berdi. Kuala-Lumpur Pekin yo nalishida parvoz qilayotgan samolyot radarlardan yo qolib, dom-daraksiz ketadi. Qidiruvlar natija bermaydi va hagacha ichida 239 kishi bo lgan Boeing 777ʼga nima bo lgani noaniqligicha qolmoqda. NI"
o'z vaqtini qadrlaydigan va dolzarb voqealardan xabardor bo'lishni istaganlar uchun qulay vositadir! Bot funksiyalari - yangiliklarni qisqartirilgan shaklda tez va oson o'qishga yordam beradi -qisqa  yangiliklarni taklif qiladi - teglar bo'yicha shaxsiy yangiliklar to'plamlarini yaratadi.
"Kanalni savol-javobsiz qaytarib olamiz Tramp Panamaga tahdid qildi AQShning saylangan prezidenti Panama kanalidagi tranzit to lovini tushirishni talab etib, Xitoyning bu suv yo lida ekanidan noroziligini bildirdi. U shartnoma shartlariga amal qilinmasa, Amerika qurgan bu kanalni qaytarib olish bilan tahdid qildi. Panama prezidenti esa bu davlat suvereniteti bilan bog liq masala ekanini eslatdi. NI"
"Unutilgan qahramon. Milliy ozodlik harakati rahbari Madaminbek kim edi? Rossiya mustamlakachiligi o zining behad zulmkorligi, qabohati bilan Turkiston xalqlari qalbida o chmas dog qoldirgan. Yillar davomida mahalliy aholi zulm ostida ushlab turilgan, istiqlol va erk tuyg ulari so ndirilgan. Ammo yurtning jasur va mard o g lonlari bosqinchilar ko ziga tik boqib, o lka xalqlarining erki va ozodligi uchun kurashgan. Ana shunday qahramonlardan biri Madaminbek edi. NI"
"Dunyoga mashhur Mona Liza ni kim va qanday o marib ketgandi? 1911 yilda Parijdagi Luvr eyidan noma lum shaxs Leonardo da Vinchi chizgan Mona Liza suratini o g irlab ketadi. Bu ishda ko plab odamlar, shu jumladan taniqli rassomlar ham gumon qilinadi. Keyinroq uni havaskor rassom o g irlagani ma lum bo ladi. Asar topilib, o z joyiga qaytariladi. TO LIQ NI"
"Chekmasligingiz tamaki tutuni zararidan xavfsiz ekaningizni anglatmaydi pulmonolog Davronbek Tursunov Tamaki mahsulotlari tutunining zaharli moddalari buyumlarda 5 soatgacha saqlanib qoladi. Bu moddalar saraton chaqiruvchi bo lib, hujayra to qimalariga zarar yetkazadi. Immunitetni zaiflashtiradi, yurak xuruji, insult, infarkt, nafas olish yo llari kasalliklari rivojlanish xavfini oshiradi. Tutunni homilador ayollar hidlasa, bolasining erta, chala yoki o lik tug ilishi ehtimoli oshadi. NI"
"Qamoqqa olingan soliq raisi, Dubayda mulkdor prezident nevarasi, terrorchi nomidan qutulayotgan Tolibon mintaqa hafta ichida Yakuniga yetayotgan haftada Qirg iziston prezidenti bosh vazirni ishdan chetlatdi, Rossiyada duma Tolibon ni taqiqlangan tashkilotlar ro yxatidan chiqaruvchi qonunni ma qulladi. Tojikiston prezidentining 9 yoshli nevarasi Dubayda kvartiraga egalik qilayotgani ma lum bo ldi. Ostona va Dushanbe 20 yillik energetika shartnomasini imzolamoqchi, hujjat tayyor. SHARHNI"
"Faoliyatda qonun ilishi, sertifikatsiz o qituvchilar va norozi ota-onalar NEWTON ACADEMY o quv markazi haqida nimalar ma lum? Toshkentda bir nechta filiallarga ega Newton Academy o quv markaziga farzandini berib, bir yillik to lov qilgan bir guruh ota-onalar undagi ta lim sifatidan norozi. Kompaniya rahbariga ko ra, ular bilan tushunmovchilik aga kelgan. O quv markazi prezident maktablari xodimlari bilan ishlashini iddao qiladi, aslida esa bunday bo lishi mumkin emas. Davlat idoralari markaz faoliyatida qonun ilishi mavjudligini aniqladi. TO LIQ NI"
"Qo rqmas jangchi Saddam Husaynning nabirasi amerikalik askarlarga qarshi qanday jang qilgandi? 2003 yil iyulda Iroqqa bostirib kirgan amerikalik harbiylar Saddam Husaynning o g illari yashiringan uyni topib boradi. Binoga avval raketa zarbasi beriladi. Shunda Saddamning ikki o g li halok bo ladi. Amerikaliklar uyga kirmoqchi bo lganida qattiq qarshilikka duch keladi va qurbonlar beradi. O shanda ularga qarshi Saddamning nabirasi, 14 yoshli Mustafo jang qilgandi. NI"
"Qishga saqlanganumlar Oltiariqliklarningumi nafaqat hosilining mo lligi, balki uningoq muddat saqlanishi bilan ham mashhur. Ayni qish faslida xonadonlarda saqlanganumlar meva bozorlarini to ldirgan. Aksariyat oltiariqliklar xonadonida esa hali hamumlariilmagan holatda turibdi. Dehqon uni bahorgacha avaylab parvarish qiladi. Tumanning meva bozorida esa bayram oldidan savdo ancha jonlangan. NI"
"Yangiyo lda 5 bolani bosib ketib, ikki nafarining o limiga sababchi bo lgan haydovchi axloq atish jazosini oldi Jinoyat ishlari bo yicha Yangiyo l tuman sudida YTH sodir qilib, 2 bolaning o limiga sababchi bo lgan haydovchi sud zalida qamoqdan ozod qilindi. Sud hukmiga ko ra, u oliy ma lumotli, ishli yigit bo lgan. Oradan bir hafta o tib esa YTHda bir kishining o limiga sababchi bo lgan, ma lumoti o rta-maxsus hamda ishsiz haydovchiga ayni shu sudya hukmi bilan 2 yil ozodlikdan mahrum qilish jazosi tayinlandi. Har ikki ishga bir sudya Ulug bek Ibragimov raislik qilgan. PS Bosh prokuratura R.Mirzaxatamovga nisbatan hukmga kassatsiya protesti kiritilganini ma lum qildi. NI"
"Konibodomdagi qotillik, medal olgan Komilov, sveti o chgan Qirg iziston mintaqa hafta ichida Yakuniga yetayotgan haftada So g d viloyati Konibodom shahrida mudhish qotillik  berdi. Turkmanistonning betaraflik kuni arafasida esa o zbek diplomati Komilovga unvon berildi. Sovuq tushgan Qirg izistonda elektr energiyasi iste moli rekord o rnatdi. SHARHNI"
"Bog cha to lovi qisman qoplanadi, uyda qarash xizmati yo lga qo yiladi selektordan va dalar qanday? O zbekistonda endi kambag al oilalarning farzandlari uchun bog cha pullari qisman qoplanadi, uyda yotib qolgan insonlarga qarash uchun xizmat joriy qilinadi. Buning xarajatlarini davlat bo yniga oladi. NI"
"Muhojirlarimiz har qancha kamsitilsa ham TIVdan sado yo q Xorijdagi vatandoshlarni kim himoya qiladi? Rossiyadagi o zbek muhojirlari natsistlar davridagi kabi qo llarini yelkasiga qo yib, olib o tilganida ham Tashqi ishlar vazirligidan sado chiqmadi, deydi huquqshunos Botirjon Shermuhammad. Siyosatshunos Kamoliddin Rabbimov esa Tashqi ishlar vazirligining fundamental vazifalaridan biri xorijdagi O zbekiston fuqarolarini himoya qilish ekani, lekin bu tafakkur juda zaif qolayotganini ta kidladi. TO LIQ NI"
Koreyscha serial mudofaa vaziri o'z joniga qasd qilishga urindi Janubiy Koreyada prezident tomonidan harbiy holat e'lon qilinishi va bu muvaffaqiyatsiz chiqishi ortidan prezident va uning jamoasi ustidan tergov boshlandi. NI
"Hashamat qurbonlari yoxud Vatanda qolgan yaqinlarining hoyu-havaslari uchun qiynalayotgan musofirlar Yaqinlarining istak va xohishlarini amalga oshirish mas uliyati ilm olish uchun chet davlatga ketgan yoshlarning zimmasiga yuk bo lmoqda nafaqat o zini o zi ta minlash, balki yaqinlariga pul jo natish uchun ham qo shimcha ishlash majburiyati ularni asosiy maqsad ilm olishdan chalg itib qo yyapti. NI"
"Isroil egallab olgan Jo lan tepaliklari qanday strategik ahamiyatga ega? Isroil bosh vaziri Binyamin Netanyahu Suriyaning Jo lan tepaliklaridagi otashkesimga oid 1974 yilgi kelishuv o z kuchini yo qotganini e lon qilib, hududni Isroilning ajralmas qismi deb atadi. Xo sh, bu tepalikning huquqiy statusi va geosiyosiy ahamiyati qanday? Tahrir ash-Shom nega Isroilning bu harakatlariga e tiroz bildirmadi? Geosiyosat da shu kabi savollarga professor Farhod Karimov javob berdi. TO LIQ NI"
"Putinning Oreshnik raketasi Vashingtonni xavotirga solib qo ydi - ekspert Shimoliy Koreya aina frontiga askar yuborgani haqidagi xabarlar ortidan, Yevropa liderlari ham Kiyevga shunday yordam ko rsatish masalasini muhokama qila boshladi. Ayni paytda, Rossiyaning yangi deyilayotgan Oreshnik raketasi bilan uyushtirgan hujumi Trampning Putinga nisbatan simpatiyasini susaytirgandek ko rinmoqda. NI"
"Inson huquqlari qudratli davlatning asosiy belgisidir - tarixiy deklaratsiyaga 76 yil to ldi Bugun, 10 dekabr Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi qabul qilingan kun. Siyosatshunos Hamid Sodiq so zlariga ko ra, xalqaro tashkilotlar va inson huquqlari faollari shu hujjat prinsiplari asosida ayrimlarga qarata sizlar bermagan va inson tug ilishi bilan paydo bo ladigan shunday huquqlarimiz borligini torlab turadi. Siyosatshunos Kamoliddin Rabbimovning aytishicha, davlat taraqqiyoti va qudrati avvalo inson huquqlariga bog liq, shu sabab qudratli davlatlar bu huquqlarni o z davlatchiligi uchun asos qilib olgan. TO LIQ NI"
"Jo lan tepaliklari Isroilga sovg a qilindimi? Tahrir ash-Shom Isroilni dushman davlat sifatida ko rmasligi, Suriya nazoratida bo lib kelgan Jo lan tepaliklaridagi bufer zonani so nggi kunlarda Isroil bosib olganiga guruh tomonidan e tiroz bo lmagani Asad rejimi ag darilishidan eng asosiy manfaatdorlardan biri Isroil ekanidan darak beradi. Bu haqda siyosiy tahlilchilar Farhod Karimov va Fazliddin Madiyev Geosiyosat dasturida so z yuritdi. TO LIQ NI"
"Ozodlikning qadrini hech narsa bilan o lchab bo lmaydi - afv etilganlar hikoyasi Toshkentlik 70 yoshli Rahmatilla Samatovning mehnat faoliyati davri asosan jazoni ijro etish muassasalarida o tdi. Nafaqaga chiqib, nabiralari davrasida qarilik gashtini suradigan bir paytda oilaviy kelishmovchiliklar ortidan o zi qamoqqa tushib qoldi. 34 yoshli Mansurbek to o g rilikka qo l urib, qamoqqa tushguniga qadar katta idorada haydovchi bo lib ishlardi. Prezident farmoni bilan afv etilib, oilasi bag riga qaytgan bu ikki suhbatdosh qamoqxonadagi hayot va ozodlikning qadri haqida so zlab berdi. NI"
"Ikki xil munosabat ostida qolgan aviaspotterlar ularga yaratilayotgan imkoniyatlar va muammolar Bugun xalqaro fuqarolik aviatsiyasi kuni. Biz ushbu sohada mehnat qilayotgan minglab insonlarni kasb bayramlari bilan muborakbod etamiz. Ammo bugungi hikoyamizda aviatorlar emas, ularni atuvchilar - aviaspotterlar haqida gaplashamiz. NI"
"Yevropa ustunlari ainaga qo shin yuboradimi? Geosiyosiy hafta tahlili Kiyev tinchlik kelishuviga tayyorligini e lon qilishi mumkin. O t ochish to xtatilgach, Germaniya, Fransiya va Britaniya tinchlikparvar kuchlari otashkesim kelishuvining ijrosini nazorat qilish uchun ainaga jo natilishi ehtimollari ko rib chiqilmoqda. Suriyada isyonchilar Damashq tomon ilgarilamoqda. Fransiyada hukumat iste foga chiqdi. Koreya prezidentlari o z repertuarida . Jonli efirni"
"20 millionlik kasal novvosni qassob 500 mingga sotib oldi Rishtonda qoramollar kasallikdan nobud bo lyapti Farg ona viloyatining Rishton tumanida qoramollar teri toshmasi kasalligidan qirilib ketyapti. Aholi mol go shti sotib olishga qo rqib qolgan. Qo shni tuman qassoblari xasta mollarni arzon-garovga sotib olib ketyapti. Kasallangan mol go shtlari qassobxona, kolbasa sexi va oshxonalarga chiqib ketgan bo lishi ham mumkin, tirikchiligi chorvadan bo lgan aholi sarosimaga tushib qoldi , deydi chorvasini davolatayotgan fuqarolardan biri. TO LIQ NI"
