Трамп Нигерияда ҳарбий амалиёт ўтказиш билан таҳдид қилди У маҳаллий ҳукуматни мамлакатдаги христианларни жангарилардан ҳимоя қилишга лаёқатсизликда айблаган. расмий и
"Афғонистонда яна зилзила, Tomahawk'лар борасида фикри ўзгарган Трамп ва Ғазодаги воқеалар – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Ҳоланд Ситини иккинчи ўринга олиб чиқди, Ямал яна гол уришни бошлади Милан Рома яккапешқадам бўлиб олишига йўл қўймади. Якшанба оқшомида Европа футболида рўй берган асосий воқеалар, ўйинлардаги голлар ва турнир жадвалларидаги вазият. расмий и"
"Совуқ ҳаво ва биринчи қор прогнози: ноябр боши қандай келади? Ноябр ойининг биринчи ярмида Ўзбекистон ҳудудига шимолдан совуқ антициклон кириб келиши туфайли ҳаво ҳарорати кескин пасайиши кутилмоқда. Бу даврда республиканинг аксарият ҳудудларида ёғингарчилик, жумладан, биринчи қор ёғиши прогноз қилинмоқда. Иқлимшунос Эркин Абдулаҳатовнинг айтишича, кутилмалар қишлоқ хўжалиги ходимлари ва кенг жамоатчилик учун муҳим аҳамиятга эга. расмий и"
Энди айрим йўл ҳаракати қоидабузарликлари учун дастлаб огоҳлантириш берилади Сенатнинг ўн биринчи ялпи мажлисида Ўзбекистон Республикасининг Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги кодексига қўшимча ва ўзгартиришлар киритиш ҳақидаги Қонун кўриб чиқилди. расмий и
"АҚШ уруш ёқасида, Суданда оммавий қирғин – ҳафта дайжести Ҳафта давомида АҚШ ва Венесуэла ўртасида эскалация кучайди, Пакровск фронтнинг энг қайноқ нуқтасига айланди, Суданда оммавий қирғин содир бўлди. Роликда ҳафтанинг энг муҳим воқеаларини ВИДЕОНИ ТОМОША ҚИЛИНГ"
Тошкентда машина олиб қочган шахс қўлга олинди Автомобил олиб қочилишига эгасининг машина калитини ўт олдиргичда қолдириб кетгани сабаб бўлган. расмий и
Фуқаролар ҳаётига хавф туғдирадиган заправкалар бошқа жойга кўчирилади Ёқилғи қуйиш шохобчаларида бахтсиз ҳодисаларнинг олдини олиш ва инсон ҳаётига хавф солувчи омилларни бартараф этиш чора-тадбирлари тўғрисидаги ҳукумат қарори лойиҳаси жамоатчилик муҳокамасига қўйилди. расмий и
"Украина Туапсе порти ва Россиянинг турли ҳудудларидаги электр подстанцияларига ҳужум қилди Дронлардан бирининг парчалари нефт танкери устига қулаган, кемада ёнғин чиққан, экипаж эвакуация қилинган. расмий и"
"Яна икки шаҳар ва учта туманда ҳокимлар ўзгарди Андижон, Тошкент, Самарқанд, Жиззах ва Сурхондарё вилоятларида янги тайинловлар амалга оширилди. расмий и"
"Украина разведкаси Покровскка десант туширди ОАВга кўра, операцияга Бош разведка хизмати бошлиғи Кирилл Буданов шахсан раҳбарлик қилмоқда. РФ мудофаа вазирлиги десантчилар яксон этилганини хабар қилган. расмий и"
"Сурхондарёдаги айиқлар макони – Юқори Тўпаланг миллий табиат боғи | Манзил Бу ерда айиқлар шунчалик кўпки, уларни деярли ҳар куни учратиш мумкин. Баъзан фотоқопқонларга селфига тушиб ҳам туришади. Айиқларнинг қўшниси – ёввойи чўчқалар ҳам тўда-тўда бўлиб яшайди. Манзил жамоаси Ўзбекистоннинг ҳайвонот оламига энг бой масканларидан бири – Юқори Тўпаланг миллий табиат боғига саёҳат қилди. __Кўрсатув Ўзбекистон Республикаси Экология, атроф-муҳитни муҳофаза қилиш ва иқлим ўзгариши вазирлиги билан ҳамкорликда тайёрланди.__ расмий и"
"Ливерпул нохуш серияни тўхтатди, Винисиус Мбаппени ҳет-триксиз қолдирди Арсенал қаторасига етти ўйинда дарвозаси дахлсизлигини сақлаб қолиб, ғалаба қозонди ва пешқадамликни давом эттирди; Лондон дербисида эса голли вазиятлардан кўра қўполликлар кўпроқ бўлди. Шанба оқшомида Европа футболида рўй берган асосий воқеалар, ўйинлардаги голлар ва турнир жадвалларидаги вазият. расмий и"
"Давлат харидларига оид мулоқот бошланди Айни вақтда тадбиркорлар, ишлаб чиқарувчилар ва давлат идоралари вакиллари иштирокида давлат харидлари тизими муҳокама этилмоқда. Мулоқотда ишлаб чиқарувчилар иштироки, жараённинг шаффофлиги ҳамда соғлом рақобат муҳитини кучайтириш масалаларига эътибор қаратилмоқда. Тадбирда Савдо-саноат палатаси, Иқтисодиёт ва молия вазирлиги, Солиқ қўмитаси ва Бизнес-омбудсман вакиллари қатнашмоқда. Мулоқот жонли намойиш этилмоқда. __ССП матбуот хизмати__"
"Покровскдаги вазият ва Россиянинг ҳеч кимда йўқ қуроллари | Геосиёсат Россия Буревестник ва Посейдон синовларини эълон қилиб, ядровий технологиялар бўйича баҳсларни кучайтирди. Покровск атрофидаги жанглар фронтда муҳим бурилиш нуқтасига айланиши мумкин. Сайёрамизнинг нариги томонида Венесуэла АҚШ билан зиддият фонида ҳамкорларидан мадад кутмоқда. Якунланган ҳафтанинг халқаро майдондаги мавзулари муҳокамаси – жонли эфирдаги Геосиёсат ҳафталигида. 'да кўриш YouTube'да ВКонтакте'да"
ChatGPT тиббий ва ҳуқуқий маслаҳатлар беришни тўхтатди OpenAI компанияси ChatGPT чат-ботига шахсий шифокор ёки ҳуқуқшунос сифатида жавоб беришни тақиқлади. расмий и
"Исроил Ғазода инсон ҳуқуқларини бузмоқда. Шунга қарамай нега АҚШ ҳарбий ёрдамни тўхтатмайди? Давлат департаменти назорат идорасининг махфий ҳисоботида – Исроил ҳарбийлари инсон ҳуқуқларига оид АҚШ қонунларини Ғазода юзлаб марта эҳтимолий бузгани айтилади. Washington post'га изоҳ берган расмийларга кўра, агар бу ҳолат бошқа давлат билан кузатилса, ҳар қандай ёрдам дарҳол тўхтатилади. Исроил билан эса бу тартиб бошқача ишлайди. расмий и"
Ўзбекистонлик қаҳрамон: Сочидаги ёнғинда ҳайдовчи йигит она-боланинг ҳаётини қутқариб қолди Россиянинг Сочи шаҳрида кўп қаватли уйда содир бўлган ёнғин пайтида ўзбекистонлик ҳайдовчи Шерзод Намозов ҳаёти хавф остида қолган аёл ва унинг боласини қутқарди. Унинг ёнғин вақтидаги хатти-ҳаракатлари ижтимоий тармоқларда олқишларга сазовор бўлди. расмий и
"Тошкент кўчаларида чиябўри: У қаердан келиб қолди? Ижтимоий тармоқларда Тошкент шаҳрида ёввойи чиябўри юргани акс этган хабарлар тарқалди. Кейинроқ одамларни хавотирга қўйган бу жонзот ушланиб, ҳайвонот боғига топширилди. мухбири чиябўрининг Тошкентда қандай пайдо бўлгани билан қизиқиб, ҳодиса тафсилотларини ўрганди. расмий и"
"Лондонда дерби, Сити ва Ливерпулда қийин рақиблар. Ҳафта ўйинлари анонси Италия ва Германияда ҳам грандлар ўзаро тўқнашади. расмий и"
"Ушбу дастур Ўзбекистон ва дунё ўртасида кўприк бўлади, деб умид қиламан - Саида Мирзиёева Яқинда Оксфорд университетида илк бор йўлга қўйилган ўзбек тили дастурининг айрим жиҳатлари ҳақида Алишер Навоий номидаги Тошкент давлат ўзбек тили ва адабиёти университети томонидан маълумот берилди. Махсус репортажда, шунингдек, Ўзбекистон Президенти Администрацияси раҳбари Саида Мирзиёева дунёга машҳур ушбу олийгоҳда бўлган ўша муҳим ташрифнинг энг эсда қоларли дақиқалари эсга олинади. расмий и"
"Африкадаги даҳшатли қотилликлар, Украинага Tomahawk ва космосда рақобатга киришган Хитой – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
Айрим маъмурий ҳуқуқбузарликни кўриб чиқиш судлардан Ижтимоий инспекцияга ўтказилади Сенат ялпи мажлисида аҳолини ижтимоий ҳимоя қилиш механизмларини кучайтиришга қаратилган қонун маъқулланди. Ҳужжат билан Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги кодексга Ижтимоий ҳимоя миллий агентлиги ва унинг тизимидаги идоралар ходимларининг қонуний фаолиятига тўсқинлик қилганлик учун жавобгарлик белгилашга доир ўзгартириш киритилмоқда. расмий и
"Навоийда иккита туманга янги ҳоким тайинланди Шоҳрух Болтаев Кармана, Алишер Рашидов Навбаҳор тумани ҳокими этиб тайинланди. Бугунгача ушбу туманларга раҳбарлик қилиб келган Валижон Адизов ҳамда Азамат Ўроқов ўз аризаларига асосан лавозимидан озод этилган. расмий и"
"Мониторинг натижаси: электр ва газ бўйича нореал қарзлар тугатилди Рақобат қўмитаси маълумотига кўра, республика бўйлаб ўтказилган ўрганишлар натижасида электр ва газ таъминоти соҳаларида истеъмолчиларга нисбатан асоссиз ҳисоб-китоблар бекор қилинди, ортиқча ундирилган маблағлар қайтарилди. Самарқанд, Тошкент, Хоразм, Жиззах, Навоий ва Қашқадарё вилоятларида бир қатор ҳуқуқбузарликлар бартараф этилди. расмий и"
"Путин Покровскка бормоқчи экан. Фронтда нима гап? Трамп ва Путин учрашуви бекор бўлганидан кейин Украинадаги урушда фронт анча фаоллашиб қолди. Россия Украинанинг яна бир нечта шаҳарларини босиб олгани, у ерда минглаб ВСУ ҳарбийлари қуршовда қолганини айтмоқда. Киев ҳам Россия ҳудудида амалга оширилган навбатдаги диверсия ҳақида хабар берди. Қуйида шу ҳақда. расмий и"
"Покровск ва Мирноград қулаш арафасида: у ердаги вазият Украина учун қанчалик оғир? Россия томони Украинанинг Донбассдаги йирик саноат шаҳри Покровск ва унинг йўлдош шаҳри Мирноград тўлиқ қамал ҳолатида қолганини эълон қилди. Украина томони буни рад этмоқда, аммо фронтнинг бу қисмидаги оғир вазият ҳақида гапирилмоқда. расмий и"
Кузатилмайдиган иқтисодиётнинг ўсиши ва кўп қаватли уйларни таъмирлашга чорак триллион сўм – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Ўзбекистонда Škoda поездини йиғиш йўлга қўйилиши мумкин Чехиянинг Škoda компаниялар гуруҳи Марказий Осиё бозорига йўналтирилган фаолиятини давом эттирмоқда ва Ўзбекистон билан ҳамкорликни чуқурлаштирмоқда. расмий и
"Ўзбекистон ва Финландия ўртасида икки томонлама ҳужжатлар тўплами имзоланди Ҳужжатлар савдо-иқтисодий алоқаларни ривожлантириш, фойдали қазилмаларни қазиб олиш соҳасидаги ҳамкорлик, геология фанлари, геологик қидирув, фойдали қазилмалар ва ер ости сувларини излаш ва бошқа йўналишларга алоқадор. расмий и"
"Андижондаги мактабда ишчилар ва ўқитувчилар техник спиртдан заҳарланди. Камида бир киши вафот этган, уч киши шифохонада Улар лабораторияда сақланаётган техник спиртни истеъмол қилгани айтилган. расмий и"
Саида Мирзиёева ЮНЕСКО Бош конференцияси очилиш маросимида иштирок этди У ушбу тарихий воқеа мамлакат учун муҳим аҳамият касб этишини таъкидлади. расмий и
"Шавкат Мирзиёев ва Александр Стубб ўртасида музокаралар бўлиб ўтди Томонлар кўп қиррали ҳамкорликни кенгайтириш истиқболларини муҳокама қилди. Хусусан, товар айирбошлашни каррасига ошириш, шу жумладан, ўзаро маҳсулот етказиб беришни рағбатлантириш учун Савдони молиялаштириш қўшма жамғармасини ташкил этиш имкониятлари ҳам кўриб чиқилган. расмий и"
Насаф мухлислари Намангандаги ўйиндан қайтишда ЙТҲга учради Мухлислардан бири вафот этган. Клуб матбуот хизмати клубнинг ашаддий мухлислари ЙТҲга учрагани ҳақида хабар берди. расмий и
Давлат ижтимоий суғуртаси тўғрисидаги қонунчилик такомиллаштирилмоқда Ушбу қонун дастлаб сенаторлар томонидан билдирилган қатор эътирозлар асосида рад қилинганди. расмий и
"Илон Маскнинг Grokipedia’си Википедиядан яхшироқми? У қай даражада холис? Илон Маск сунъий интеллект таҳрирлайдиган Grokipedia онлайн-энциклопедиясини ишга туширди. Унинг айтишича, лойиҳа Википедиянинг сўлга мойил қарашларига муқобил сифатида яратилган. Консерватив қарашларга эга бизнесменнинг янги платформасига қай даражада ишониш мумкин? расмий и"
Саида Мирзиёева ЮНЕСКО бош директори билан учрашувда қатнашди У Одри Азулени Дўстлик ордени олгани билан табриклаган. расмий и
"Россиянинг янги қуроллари ва Трамп-Си учрашуви | Геосиёсат Россия ўзининг янги қуролларини синовдан ўтказганини эълон қилди. АҚШ ва Хитой ўртасидаги таранглик энг юқори нуқтага етганда Трамп ва Си учрашди. Ғазода яна одамлар ўлдириляпти, сулҳ хавф остида қолган. Бир вақтнинг ўзида Европанинг учта давлати президенти Ўзбекистонга келди. Глобал майдондаги долзарб мавзулар – жонли эфирдаги Геосиёсат дастури муҳокамасида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
"Кремл АҚШга ядровий қурол синовларини қайта бошлаш билан таҳдид қилди Путин матбуот котиби айтишича, Буревестник ядровий қурилмали қанотли ракета синовлари ядровий синов ҳисобланмайди. Песков Трампнинг бундай тестларни бошлаш ҳақидаги сўзларига жавобан ядровий қурол синовлари бўйича мораторийни эсга солди. расмий и"
"Шанба куни айрим жойларда ёмғир ёғиши кутилмоқда Ҳафта охирида ҳаво ҳарорати бироз пасаяди, шамол кучаяди. Якшанба куни қуруқ ва салқин об-ҳаво сақланиб туради. расмий и"
"Мерцни танқид қилган Эрдўған, Трампнинг ядро синовларидан хавотирлар ва Исроилда йирик намойишлар – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Деҳқончилик ва чорва хавф остида – микробиолог олим Микробиолог олим Бахтиёр Абдуғафурнинг ёзишича, иккинчи экин етиштиришдаги сув муаммоси ҳамда нархларнинг арзонлиги ва харажатларнинг қопланмаслиги сабабли Ўзбекистонда деҳқончилик билан шуғулланаётганлар камайиб боряпти. расмий и"
Луврдаги ўғрилик бўйича яна беш гумондор қўлга олинди Ўғирланган буюмлар ҳали топилмаяпти. расмий и
"Мерц ва Эрдўған канцлернинг Анқарага ташрифи чоғида Ғазо бўйича баҳслашди Германия канцлери Фридрих Мерцнинг Туркияга илк ташрифи кескин саҳна билан якунланди. Президент Ражаб Тоййиб Эрдўған билан музокаралардан сўнг, етакчилар қўшма матбуот анжуманига чиқди, у кутилмаганда Исроилнинг ҲАМАСга қарши уруши, Ғазодаги вазият туфайли очиқ баҳсга айланди. расмий и"
"Ipoteka Bank OTP Group Фарғона водийсида янги хизмат марказини очди Ipoteka Bank OTP Group Янги Наманган туманида замонавий дизайн ва қулай муҳитга эга янги офисини ишга туширди. Лойиҳа банкнинг минтақавий тармоқни кенгайтириш ва Европа стандартларига мос хизмат кўрсатиш стратегиясининг бир қисми ҳисобланади. Марказда жисмоний ва юридик шахслар депозит расмийлаштириш, маслаҳат олиш ҳамда банк амалиётларини амалга оширишлари мумкин. Дмитрий Сапронов: Биз мижозлар учун қулай ва технологик муҳит яратишга интилмоқдамиз. Манзил: Янги Наманган тумани, Ислом Каримов кўч., Реклама"
"Россиянинг миграция сиёсати: интеграция эмас, бегоналаштириш... Россия – империалист давлат, шу билан бирга националист ҳам. Лекин бу икки танлов аслида бир-бирига зид эканини Путин Россияси англай олмаяпти. Чунки империя бўлишни танлаган давлатлар – масалан АҚШ – ўзини бошқа миллатлар учун жозибадор қилиб кўрсатишга интилади. Россия эса аксинча, ҳам жамият даражасида, ҳам давлат даражасида ксенофобия ва мигрантофобия билан тўйиниб бормоқда. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Ўзбекистон Афғонистонга электр энергияси экспортини бир неча каррага оширишни режалаштиряпти Энергетика вазири Жўрабек Мирзамаҳмудовга кўра, Афғонистон Ўзбекистондан етказиб берилган электр энергияси учун тўлов бўйича ўз мажбуриятларини тўлиқ бажаряпти. Олдинги ҳукуматнинг қарзларини ҳам ҳозирги ҳукумат тўлиқ тўлаган. Пули-Хумри электр узатиш линиясини қуриш якунлангач, Афғонистонга электроэнергия экспорти бир неча каррага ошиши кутиляпти. расмий и"
Хусусий сектордагиларга нафақа ва Ўзбекистон Кубоги финалидаги можаро – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Ноябрда қандай об-ҳаво кутилмоқда? Ойнинг дастлабки ҳафтасидаёқ айрим ҳудудларда ҳаво ҳарорати кечаси минусга тушиши мумкин. расмий и
" Ўзбек тилини ўрганиш энди янада осон, қулай ва бепул! Ватандошлар жамоат фонди томонидан Ўзбекистонликмиз мобил иловаси ишга туширилди. Бу ўзбек тилини янада мукаммал ўрганишга кўмаклашувчи, кўплаб дарслик ва ўқув материалларини ўз ичига олган бепул мобил илова. Иловадан барча ватандошларимиз исталган вақтда фойдаланишлари мумкин. Илова юқори малакали педагог ва экспертлар томонидан тайёрланган, содда ва тушунарли тарзда маълумот берилган. Она тилимизни биргаликда ўрганамиз! Иловани юклаб олиш: Play | App Платформа орқали | | | | Реклама"
"Президент ЮНЕСКО бош директори Одри Азулени Дўстлик ордени билан тақдирлади Фан, таълим ва маданият соҳаларида Ўзбекистон–ЮНЕСКО алоқаларини ривожлантиришдаги катта хизматлари ва ўзбек халқининг бой маданий меросини кенг оммалаштиришга қўшган шахсий ҳиссаси учун Одри Азуле хоним Дўстлик ордени билан тақдирланди. расмий и"
"Uzbekistan Airways – Тошкентдан Москва, Новосибирск ва Махачқалъага фойдали парвозлар Қулай жадвал, тўғридан тўғри авиақатновлар ва Uzbekistan Airways ҳаво кемаларидаги қулайлик саёҳатингизни имкон қадар осон ва ёқимли бўлишини таъминлайди. Реклама"
"Трамп–Си учрашуви, ядро қуролини синамоқчи бўлган АҚШ ва қурбонлари юздан ошган Риодаги рейд – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Ўзбекистон ва Словакия стратегик шериклик муносабатларини янада кенгайтиради Самарқандда Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёев ва Словакия президенти Петер Пеллегрини икки мамлакат ўртасидаги стратегик шериклик муносабатларини кенгайтириш масаласини кўриб чиқди. Шунингдек, товар айирбошлаш, инвестициялар ва муҳим тармоқларда саноат кооперацияси лойиҳаларини кенгайтириш масалалари ҳам муҳокама қилинган. расмий и"
"Ҳатто Байден жазм қилмаган санкциялар: Россия нефтига тақиқ ҳақида АҚШ Россия нефт секторига нисбатан санкция жорий қилди. Ҳозирча қора олтин бозори ақлдан озмади, рубл курси ҳам жойида. Лекин вазият Россия учун яхши ҳам YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"ССВ Тошкент мактабларида ниқоб режими жорий этилгани ҳақидаги хабарни рад этди Ижтимоий тармоқларда бош давлат санитария шифокори томонидан чиқарилган қарор нотўғри талқин қилинган бўлиб, аслида ҳар йили мавсумий ўткир респиратор касалликлар авж олишидан олдин шу каби қарорлар қабул қилиниб, жойлардаги муассасаларга тегишли тавсиялар бериб келинади. расмий и"
Бухоро қўшимча дақиқаларда урган ва офсайд туфайли бекор қилинган гол видеоси Экспертлар ҳам бухороликларнинг бу ҳужумда қатнашган икки футболчиси офсайдда қолгани ва улар эпизодга таъсир кўрсатгани ҳақида хулоса беришган. расмий и
Ўзбекистон ва Сербия биринчи хонимлари Имкон ихтисослаштирилган боғчасида бўлди Зироат Мирзиёева ва Тамара Вучич Тошкент вилояти Қибрай туманидаги реабилитация марказига эга Имкон кўп тармоқли ихтисослаштирилган мактабгача таълим муассасасига ташриф буюрди. Учрашув инклюзив таълим ва болаларни қўллаб-қувватлаш масалаларига бағишланди. расмий и
У жуда қаттиқ музокарачи — Трамп Си билан учрашув оптимистик ўтганини айтди Кореядаги ҳарбий аэродромда ўтказилган Доналд Трамп ва Си Жинпинг учрашуви тафсилотлари очиқланмади. Хитой етакчиси икки давлатнинг савдо музокарачилари асосий масалаларда ўзаро муҳим келишувга эришганини қайд этди. Оқ уй эса ушбу саммитни келажакдаги ўзаро ташрифларнинг бошланғич босқичи сифатида кўрмоқда. расмий и
"Азиз Мағрупов вакил лавозимидан олиниб, маслаҳатчи ўринбосарлигига туширилди Азиз Мағрупов Ўзбекистон президентининг ҳудудий ривожланиш бўйича маслаҳатчиси ўринбосари лавозимига тайинланди ва шу муносабат билан президентнинг ташқи инвестициялар бўйича вакили лавозимидан озод этилди. расмий и"
"Тошкент вилоятида кўп қаватли уйнинг томини ўзлаштирган шахс жазоланди У уйнинг шифтини бузиб, томга чиқиш йўлини қурган ва том қисмини хоналарга бўлиб, яшаш учун мўлжалланган хонадонга айлантирмоқчи бўлган. расмий и"
Обид Ҳакимов Ўзбекистон президентининг иқтисодий сиёсат бўйича маслаҳатчиси бўлди У бунга қадар президентнинг иқтисодий сиёсат бўйича маслаҳатчиси ўринбосари – Иқтисодий тадқиқотлар ва ислоҳотлар маркази директори лавозимида ишлаб келаётганди. расмий и
Президентнинг иқтисодий сиёсат бўйича маслаҳатчиси Равшан Ғуломов ишдан олинди Давлат раҳбарининг фармони билан Равшан Ғуломов Ўзбекистон президентининг иқтисодий сиёсат бўйича маслаҳатчиси лавозимидан озод этилди. расмий и
"Биринчи шахсий одамсимон робот NEO сотувга чиқди NEO оддий маиший вазифаларни бажаришга қодир - нарсаларни кўчириш, эшикларни очиш, тозалаш, нарсаларни жойлаштириш ва овоз ҳамда ўрнатилган сунъий интеллект ёрдамида фойдаланувчи билан мулоқот қилиш. расмий и"
Кексалар учун туризм ва мактабда дарс соати тақсимоти янги тартиби – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Янги Тошкент аэропорти қурилиши ҳудудидаги аҳоли кўчирилади Аҳоли хонадонларига ва фермер хўжаликлари ҳудудидаги мавжуд бино-иншоотларига компенсация тўлаб берилади. расмий и
"Энергетика вазири – қишга тайёргарлик ва газсиз аҳолига чегирма бериш ҳақида Энергетика вазири Жўрабек Мирзамаҳмудов матбуот анжумани ўтказиб, куз-қиш мавсумига тайёргарлик ҳақида маълумот берди. Унинг мухбири саволига жавобан айтишича, газлаштирилмаган ҳудудларга электр энергияси тўловидан чегирма бериш масаласи ҳамон кўриб чиқилмоқда. Йил якунигача ҳукуматга таклиф киритамиз, дейди вазир. расмий и"
"Пахтакор можароли финалда Ўзбекистон Кубогини қўлга киритди Тошкентликлар Бухорони кичик ҳисобда мағлуб этди. Ўйин охирида Бухоронинг голи офсайд туфайли ҳисобга олинмади. Шундан сўнг, майдонда оммавий жанжал юз берди. расмий и"
Австралиядаги пляжда Биринчи жаҳон уруши давридаги аскарларнинг хатлари солинган шиша топилди Икки аскар ўз мактубларини фронтга йўл олганидан бир неча кун ўтиб ёзган ва кемадан денгизга ташлашган. расмий и
"Ғазога яна ҳужум қилган Исроил, Бразилиядаги қонли рейд ва Трампнинг Осиёдаги сўнгги бекати – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
Тошкентда олтин куз - фото фотомухбири Муҳаммаджон Ғаниев олтин куз манзараларини фотоларга муҳрлади. расмий и
"Ҳиндистон компаниялари Россия нефтини сотиб олишни тўхтатди Ҳиндистондаги кўплаб йирик нефтни қайта ишлаш заводлари Америка томонидан Роснефт ва Лукойлга қарши санкциялар жорий этилганидан кейин Россия нефтини етказиб бериш бўйича янги буюртмалар беришни тўхтатди. Шу билан бирга, санкциялар остида бўлмаган бошқа компаниялардан Россия нефтини харид қилиш давом эттирилиши мумкин. расмий и"
"Мирзамаҳмудов: Аграр университетдаги ёнғинга қуёш панеллари сабаб бўлмаган Энергетика вазири Жўрабек Мирзамаҳмудов Аграр университетдаги ёнғинга томдаги қуёш панеллари сабаб деган гап-сўзларни инкор этди: ҳодиса вақтида панеллар электр энергиясини ишлаб чиқармаётган, олов натижасида ёруғликдан кейинги генерация эса инвертор ёзувларида қайд этилгани билан исботланган. расмий и"
"Туғилиш пасайишининг асосий омили аёллар мустақиллигининг ошиши бўлди – тадқиқот Тадқиқотга кўра, туғилишнинг паст даражаси таркибий тўсиқлар - эр-хотинлар ўртасидаги мажбуриятлар билан боғлиқ муаммолар ва болаларни парвариш қилиш бўйича давлат томонидан ишончли кафолатларнинг йўқлиги билан боғлиқ. расмий и"
"ОАВ: АҚШ Венесуэла президентини ўғрилаш учун унинг учувчисини ёллашга уринди У самолётни олиб қочиб, Николас Мадурони Қўшма Штатларга етказиши керак эди, аммо режа барбод бўлган, дея хабар тарқатди AP. расмий и"
Ўзгаришсиз қолаётган асосий солиқлар ва Тошкентда иссиқ сув тарифининг оширилиши – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
"Суперлигада интрига чўққида: финишга Нефтчи яқинроқ Футбол бўйича Ўзбекистон чемпионатида майдонда ҳам, майдондан ташқарида ҳам интрига авжига чиқди. Насаф мураббийи илмоқли гап айтди, Нефтчи эса сўнгги ўнта ўйиннинг тўққизтасида ғалаба қозониб, биринчи ўринга кўтарилди. Финишга тўрт тур қолди. Роликда шу YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Иқтисодий жиҳатдан жуда муҳим келишув — таҳлилчилар ЕИ билан янги битим ҳақида Ўзбекистон ва Европа Иттифоқи Кенгайтирилган шериклик ва ҳамкорлик битимини имзолаб, ўзаро муносабатларни янги серқирра босқичга кўтарди. студиясида сиёсий таҳлилчилар бу келишув ўзбекистонликлар учун нима бериши ҳақида сўз юритди. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Украина Белгород сув омбори тўғонини вайрон қилди. Бу фронтга қандай таъсир кўрсатади? Украина қуролли кучларининг ўтган ҳафта давомида ракета ва дронлар орқали йўллаган зарбалари Белгород сув омбори тўғонига жиддий зарар етказган, натижада Шимолий Дон дарёсига назоратсиз сув чиқиши бошланган. Бу дарё эса фронтнинг кўплаб участкаларида Россия ва Украина армиялари позициялари ўртасидаги табиий тўсиқ ҳисобланади. расмий и"
"Трамп ва Такаичи АҚШ–​​​​​​​Япония муносабатларидаги олтин давр ҳақида эълон қилди АҚШ президенти Доналд Трамп ва Япония бош вазири Санаэ Такаичи нодир металлар ҳақидаги келишувни имзолашди, шунингдек, мамлакатлар ўртасидаги муносабатларда янги олтин эра бошланганини эълон қилишди. расмий и"
"Туркия учун Eurofighter’лар, Исроил ва БМТ кучлари ўртасида можаро ҳамда Японияда муҳим келишувга эришган Трамп – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"ADM Global Ўзбекистон автосаноати тарихида янги саҳифа очмоқда ADM Global компаниялар гуруҳи Ўзбекистон ҳукумати билан инвестиция шартномасини имзолашга тайёргарлик кўрмоқда — бу CKD технологиялари асосида гибрид автомобиллар ишлаб чиқаришга кенг кўламли ўтишни бошлаб беради. Лойиҳа нафақат маҳаллийлаштириш ва технологияларни ривожлантиришни жадаллаштиради, балки экологик тоза ва барқарор транспорт йўлидаги муҳим қадам бўлади. Реклама"
Тошкентда наққошлик санъати маркази очилди Марказ талабалари XV аср ёдгорликлари мисолида ислом санъатига оид нақшларни ўрганади. Президент администрацияси раҳбари Саида Мирзиёева Британиянинг King жамғармаси KFSTA билан ҳамкорликда амалга оширилган лойиҳа фаолияти билан танишди. расмий и
"Тошкент аэропортида янгиланган учиб келиш зали очилди Тошкент халқаро аэропортида реконструкция ишларининг яна бир босқичи якунланди: янгиланган учиб келиш зали, очиқ терасса ва жўнаш терминалидаги янги VIP зали таъмирлаб битказилди. расмий и"
Математика ҳаётнинг тасодифан пайдо бўлиши деярли имконсиз эканини кўрсатди – тадқиқот Олим оддий кимёвий элементлардан биринчи оддий ҳужайранинг ўз-ўзидан шаклланиш эҳтимолини ҳисоблаш учун ахборот назарияси тамойилларини қўллади. Натижалар ҳайратланарли бўлиб чиқди: бундай ҳодисанинг содир бўлиш эҳтимоли жуда паст. расмий и
"Президент Администрацияси раҳбари Саида Мирзиёева АҚШ президентининг Жанубий ва Марказий Осиё бўйича махсус вакили Сержио Гор ва Давлат котиби ўринбосари Кристофер Ландау бошчилигидаги Америка делегацияси билан учрашди Учрашувда савдо соҳасида очилаётган имкониятларга эътибор қаратилди, жамоат хавфсизлиги борасида ҳамкорликни мустаҳкамлаш масалалари юзасидан фикр алмашилди. расмий и"
Рустам Қосимжонов Ўзбекистон шахмат терма жамоасига бош мураббий бўлди Унинг олдига миллий жамоанинг халқаро майдондаги барқарор натижаларини мустаҳкамлаш вазифаси қўйилди. расмий и
"Саида Мирзиёева АҚШ президентининг махсус вакили билан учрашди Сержио Гор билан бўлган учрашувда савдо соҳасида очилаётган имкониятларга эътибор қаратилди, жамоат хавфсизлиги борасида ҳамкорликни мустаҳкамлаш масалалари юзасидан фикр алмашилди. расмий и"
Трамп Путин янги ракеталарни синовдан ўтказиш ўрнига урушни тугатиши кераклигини айтди АҚШ президенти россиялик ҳамкасбининг ядровий қурилма ўрнатилган Буревестник қанотли ракетаси синови ҳақидаги баёнотини танқид қилди. расмий и
"Яратиш имконсиз дейишганди — Путин Буревестник ракетаси синовдан ўтганини билдирди Россия армияси – ядровий двигателга эга, деярли чексиз масофага уча оладиган Буревестник ракетасини синовдан ўтказди. Путиннинг айтишича, у ҳар қандай мудофаани ёриб ўтади ва бунақаси бошқа ҳеч кимда йўқ. расмий и"
"Тожикистон чегарачилари ва толиблар ўртасида тўқнашув юз берди Отишма Тожикистоннинг Шамсиддин Шоҳин тумани ва Афғонистоннинг Бадахшон вилояти Шаҳри Бузург тумани ўртасида жойлашган Дованг қишлоғида содир бўлган. Отишма қурбонларга олиб келган, бироқ қурбонлар ва жароҳатланганларнинг аниқ сони ҳозирча маълум эмас. расмий и"
"Яккасаройда кесилган дарахтлар: ҳодиса тафсилотлари Тошкент шаҳрининг Бобур кўчаси бўйлаб экилган арчалар тунда кесиб ташланди. Уларни кесиб, ўрнига қимматбаҳо дарахтларни экиш топшириғи Тошкент шаҳри ҳокими ўринбосари Бахтиёр Раҳмонов томонидан берилган. Экология бўлими ходимлари чора кўрмоқчи бўлганда, босимга учраган. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Ҳафта давомида айрим ҳудудларда ёмғир, тоғларда қор ёғиши кутилмоқда Ўзбекистонда иш ҳафтаси охиригача илиқ ва қуруқ об-ҳаво бўлиши кутилмоқда. Аммо чоршанба куни ҳарорат пасайиб, айрим тоғли ҳудудларда ёмғир ёғиши, баъзан қорга айланиши мумкин. расмий и"
"Марказий банк савдодаги тариф ва нотариф чекловларни камайтиришга чақирди Тимур Ишметов нарх-навони ошираётган фундаментал омилларни санаб ўтди. Унинг сўзларига кўра, инфляцияни тушириш учун рақобатни кучайтириш, тариф ва нотариф чекловларни камайтириш орқали ташқи савдони эркинлаштириш, товарлар импортида концентрация даражасини пасайтириш, энергия барқарорлигини таъминлаш ва транспорт инфратузилмасини яхшилаш талаб этилади. расмий и"
"Тошкент марказида изғиб юрган чиябўри ушланди Дархон маҳалласида чиябўри пайдо бўлгани ҳақидаги дастлабки хабарлардан бир ҳафта ўтиб, у ушланди. Жонзот Тошкент ҳайвонот боғига топширилган. расмий и"
"ССВ болалар орасида ғайриодатий инфекция тарқалаётгани ҳақидаги хабарларни рад этди Соғлиқни сақлаш вазирлиги болалар орасида мавсумий ўткир респиратор вирусли касалликларга ўхшаш, лекин ич кетиш ва қайт қилиш симптомлари бўлган инфекция тарқалаётгани ҳақидаги хабарлар юзасидан муносабат билдирди. расмий и"
"Ғазода сулҳни таъминловчи кучлар, Россиянинг янги ракетаси ва Осиёга келган Трамп – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Класикода жанжал, Ситида яна мағлубият, Шомуродовда дубл. Кун ўйинлари Класикода жамоалар мухлислар кутган шоуни намойиш этиб беришди: майдонда пеналтилар, қизил ва ҳатто полициячилар ҳам бўлди. АПЛда Арсенал илгарилаб кетмоқда, Шомуродов эса Туркия чемпионати тўпурарлари рўйхатида иккинчи ўринга чиқиб олди. __Якшанба оқшомида Европа футболида рўй берган асосий воқеалар, ўйинлардаги голлар ва турнир жадвалларидаги вазият.__ расмий и"
"Тошкентда ҳаво сифатини яхшилаш чоралари ишлаб чиқилди Экология вазирлиги тегишли қарор лойиҳасини ишлаб чиқиб, ҳукуматга киритди. Унга кўра, пойтахт ва унинг атрофидаги саноат корхоналари ва иссиқхоналарда чанг-газ тозалаш ускуналарини ўрнатиш, қозонларни янгилаш, кўмирдан воз кечиш таклиф этилмоқда. Шунингдек, корхоналарга молиявий рағбатлар ҳам кўзда тутилган. расмий и"
Оғир атлетикачи Акбар Жўраев автомобил билан тақдирланди Жаҳоннинг уч карра чемпионига президент совғаси топширилди. расмий и
"Путинни рад этган Трамп, Марс орзусидаги Маск — ҳафта дайжести Ҳафта давомида Украинадаги урушга алоқадор дипломатия майдонида жиддий ўзгариш бўлди. Трамп Путин билан учрашувни бекор қилиб Хитой раиси билан учрашув ВИДЕОШАРҲНИ ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Купянск учун жанг. Шаҳар тез орада таслим бўлиши мумкинми? Украина қўшинларининг Харкив области мудофаасини шарқий йўналишда цементлаб турган Купянск шаҳри яқинидаги ҳолати сўнгги кунларда сезиларли даражада ёмонлашди, деб хабар қилмоқда маҳаллий пабликлар. расмий и"
"Шамол қовунлар учун эсади – баҳоргача турадиган Андархон қовунлари Фарғонанинг Бешариқ тумани Андархон қишлоғининг аксарият аҳолиси ҳар йили эрта баҳорда қовун экиш учун Жиззахга йўл олади. Қовунлар пишгач, уларни уйидаги махсус омборхонага олиб келиб жойлайди. Октябр ойида илинган қовунлар кейинги йилнинг май ойигача туради. Қовунларнинг яхши сақланишига Андархон шамоли ҳам ёрдам беради. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
Францияда Луврни тунашда гумонланувчилар қўлга олинди Улардан бири аэропорт орқали мамлакатни тарк этишга уринган. расмий и
Ғарб Россияга босим ўтказишнинг янги йўлларини синамоқда. Бу қанчалик самара беради? АҚШ томонидан Россиянинг энг йирик нефт компанияларига солинган санкциялар ҳам Украинадаги урушга катта таъсир кўрсатмаслиги мумкин. Чунки рус компаниялари санкциялар босими ошишига аллақачон тайёрланган. Путин эса ўз мақсадларига эришиш учун жуда катта иқтисодий йўқотишларга ҳам тайёр. расмий и
Трамп Осиё бўйлаб турнесини бошлади ва Малайзияга келди Унинг ҳузурида Таиланд ва Камбоджа тинчлик шартномасини имзолади. Турнедаги асосий воқеа Хитой раҳбари Си Жинпинг билан учрашув бўлиши кутилмоқда. расмий и
"Саида Мирзиёева каштачилик мактаби очилишида қатнашди Сузук ота ҳунардмандлар маҳалласидаги мактаб учун ер қадимий каштачилик анъаналарини сақлаб қолиш, қизларга ўқиш, ижод қилиш, илҳомланиш ва мустақил бўлиш имкониятини яратиш мақсадида Ўзбекистон президенти топшириғи билан ажратилган. Ўз истеъдоди ва санъатга садоқати туфайли Тошкент сўзанадўзлик мактабига янги ҳаёт бахш этган Мадина Қосимбоевага алоҳида миннатдорчилик билдираман, – дея ёзган Саида Мирзиёева телеграм-ида. расмий и"
"Ливерпулда инқироз, Челси ҳам ютқазди, МЮда ғалаба Брентфорд ва Ливерпул баҳсида ҳакам алмаштирилди, Италияда Наполи чемпионлик ўйинида устун келди. Шанба оқшомида Европа футболида рўй берган асосий воқеалар, ўйинлардаги голлар ва турнир жадвалларидаги вазият. расмий и"
"Янги Ўзбекистон университетида Сунъий интеллект кластери ишга туширилади Университет биринчи проректори Баҳодир Аҳмедов мактабларда барча ўқувчилар ва ўқитувчилар сунъий интеллект бўйича ўқитилишини маълум қилган. Янги кластер илмий тадқиқотлар, IT стартаплар ва инновацион лойиҳаларни бирлаштиради. Шунингдек, университетда сунъий интеллект ва информатика бўйича халқаро дастурлари ишга туширилиб, ёш мутахассислар учун янги имкониятлар яратилмоқда. расмий и"
"Бекор қилинган учрашув ва келажаги мавҳум Ғазо | Геосиёсат Ўзбекистон ва Европа Иттифоқи ўртасидаги кенгайтирилган битим Тошкентнинг праграмик дипломатиясида янги марра бўлди. Ғазодаги режалардан Туркия четлатилиши мумкин. Путин ва Трамп учрашувининг бекор бўлиши Украина бўйича музокараларни яна мураккаблаштирди. Венесуэла АҚШдан хавфсираб, ракета тизимларини жойлаштирмоқда. Якунланган ҳафтанинг халқаро майдондаги муҳим мавзулари муҳокамаси – жонли эфирдаги Геосиёсат ҳафталигида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
Ўзбек тилидаги сиёсий китоблар ва Европа билан катта битим — ҳафта дайжести Ўзбек тили байрамига совғалар: ҳукумат эҳтимол илк марта лотин ёзувида қарор чиқарди. Евроиттифоқ билан тарихий шартнома: ўзаро яқинлашув энди юридик асосга эга. Яна Фарғона ва яна ИИБ: нопок ходимларнинг ҳунарлари серияли тус олди. Педофилларга бағрикенг судялар: уч кун ичида икки норасида нобоп тизим қурбони бўлди. __Ортда қолаётган ҳафтанинг долзарб мавзулари – ВИДЕОШАРҲНИ ТОМОША ҚИЛИНГ
"Камала Ҳаррис яна АҚШ президентлигига номзодини қўйиши мумкинлигини айтди Мен бутун фаолиятимни жамиятга хизмат қилиш билан ўтказдим ва бу менинг қонимда бор, деб тушунтирди у. расмий и"
"Геосиёсий вазият ўзгаряпти, бизга кучлилар керак – Еврокомиссия комиссари Президент Мирзиёевнинг Белгияга ташрифи доирасида ўтказган бизнес доиралари билан мулоқотида Брюссел томонидан қатнашган Европа комиссияси комиссари фикрича, Ўзбекистон билан шериклик – тўғри йўл. Чунки геосиёсий вазият кундан кунга ўзгармоқда, Европага эса кучли ҳамкорлар керак. расмий и"
"АҚШ сулҳни назорат қилиш учун Ғазо осмонида дронлар учирмоқда АҚШ Марказий қўмондонлиги янги мувофиқлаштириш марказида Ғазодаги вазиятни реал вақт режимида кузатиш имкони мавжудлигини билдирди. Таҳлилчиларга кўра, бу разведка фаолияти – АҚШ Исроилдан мустақил равишда секторни ўрганаётганини англатади. расмий и"
Қуруқ октябрнинг охири ҳам қуруқ бўладими? Октябрда рўй бермаган ҳақиқий – хазонрезги ёмғирли куз об-ҳавосига ноябрнинг биринчи ўн кунлигида гувоҳ бўлишимиз мумкин. Биз октябр охиридан кутган ёмғирлар эса ёғмаслиги аниқлашмоқда. Фақатгина баланд тоғларда яхшигина ёмғир ёғиши ва ҳатто қор бўронлари бўлиши кутилмоқда. об-ҳаво прогнози билан – иқлимшунос Эркин Абдулаҳатов. ВИДЕОНИ ТОМОША
"Тошкентда иссиқ сувдаги зангга изоҳ берилди Пойтахтнинг қатор туманларида иссиқ сув таъминотида зангли сув келиши кузатилди. Veolia буни иситиш мавсумига тайёргарлик билан изоҳлаб, мурожаат қилган истеъмолчилар билан далолатнома асосида қайта ҳисоб-китоб қилинишини маълум қилди. расмий и"
"Испанияда класико, Италияда фаворитлар жанги. Ҳафта ўйинлари анонси Европа футболида бу сафарги уикенд Реал ва Барселона учрашуви билан безалади. Аммо бошқа қизиқарли ўйинлар ҳам бор. расмий и"
"Ер атрофидаги келишувлар: икки ҳудудда ноқонуний ҳаракатлар тўхтатилди Тезкор-қидирув тадбирлари натижасида жойларда қонунбузилиш ҳолатлари аниқланди. Сурхондарё вилояти ва Қорақалпоғистон Республикасида икки шахс ашёвий далиллар билан ушланиб, уларга нисбатан жиноят иши қўзғатилди. расмий и"
"Янги қоидалар: қўшимча таълим ташкилотларини турли йўналишларда очиш мумкин Янги қонун билан қатор қонун ҳужжатларига қўшимча ва ўзгартиришлар киритилди. Унга кўра, қўшимча таълим болалар ва катта ёшдагилар учун алоҳида йўналишларда ташкил этилиши, шунингдек давлат, нодавлат ва тижорат секторлари ушбу соҳада ташкилот очиши мумкинлиги белгилаб қўйилди. расмий и"
"Фаластинликлар Ғазода ҳокимиятни технократларга топширишга рози бўлди Асосий сиёсий кучлар, жумладан ҲАМАС ҳам, Қоҳирада ўтган учрашувда Ғазо секторидаги ҳокимиятни мустақил технократлардан иборат вақтинчалик қўмитага топширишга розилик билдирди. расмий и"
Қор қоплони расман Қирғизистон миллий рамзи сифатида тан олинди Қирғизистон Вазирлар Маҳкамаси логотип ва мамлакат миллий рамзидан фойдаланиш тартибини тасдиқлади. расмий и
Мана сизга кўп векторли сиёсатнинг натижаси – Абдулазиз Комилов Европа билан имзоланган битим ҳақида Президент Мирзиёевнинг Брюсселга ташрифи асосий натижаларидан бири – Ўзбекистон ва Европа Иттифоқи ўртасида узоқ кутилган Кенгайтирилган шериклик ва ҳамкорлик битимининг имзолангани бўлди. расмий и
Турар жой мажмуалари учун янги талаб ва кўплаб машиналарни уриб кетганларга жазо — маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Трамп ниҳоят Россияга қарши санкциялар қўллади. У Путинга қандай сигнал юбормоқда? Америка президенти Доналд Трамп иккинчи муддатининг тўққизинчи ойига келиб Украинадаги уруш учун Россияга қарши дастлабки санкцияларини эълон қилди. расмий и
"Кўчмас мулкни керак бўлсагина олиш керак — Мурод Назаров Кўпчилик уйни пойдевор ҳолатида, эртага сотаман деб оляпти. Очиғини айтиш керак, битганидан кейин нархи ошиши мумкин, аммо ҳамма ҳам қайта сота олмаяпти-ку, дейди Мурод Назаров. Тадбиркорнинг таъкидлашича, маблағни жонли бизнесга йўналтириб, уни айлантириш ва қўшимча қиймат яратиш фойдалироқ. расмий и"
Дорихонада Сирли мижоз тадбирини ўтказиш тартиби белгиланди Тадбир истеъмолчиларнинг ҳуқуқларини ҳимоя қилиш мақсадида дори воситаларини ва тиббий буюмларни дорихоналар томонидан чакана реализация қилиш тартибига амал қилишини текшириш мақсадида ўтказилади. расмий и
"Тошкент метросида эркакларга шилқимлик қилган қозоғистонлик блогер аёлга маъмурий иш очилди Унга нисбатан майда безорилик ҳолати бўйича маъмурий иш қўзғатилган ва материаллар судга юборилгани таъкидланмоқда. Қайд қилинишича, аёл аввал ҳам шундай хатти-ҳаракатларга йўл қўйган. расмий и"
"Иккиламчи санкцияга тушиш масаласига жуда жиддий қараймиз — Тимур Ишметов Марказий банк раиси Тимур Ишметов Ўзбекистон томони иккиламчи санкциялар хавфини жиддий таҳлил қилаётганини таъкидлаб ўтди. Банкларга санкциядаги товарлар ва ташкилотлар билан ишламаслик бўйича қатъий позициямизни айтганмиз ва биз буни назорат қилиб борамиз, деди у. расмий и"
ADM Global: Ўзбекистон автосаноати ривожланишининг янги йўналиши Келажак двигателлари: гибридлар ва янги авлод саноатига бўлган эътибор Реклама
"Путиннинг санкцияларга жавоби, Ғарбий соҳил аннексиясига қарши Трамп ва Литва осмонидаги самолётлар – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Ўзбекистон ва ЕИ муносабатлари стратегик даражага кўтарилди Шавкат Мирзиёев Европа Иттифоқининг бош қароргоҳи – Берлаймонт биносига бориб, Европа кенгаши ва комиссияси президентлари билан кўришди. Етакчилар ҳузурида Кенгайтирилган шериклик ва ҳамкорлик тўғрисидаги битим имзоланди. расмий и"
Тошкентдан Покистон юрагига: Лаҳор ва Исломободга хуш келибсиз Саёҳат ва бизнес саёҳатлари учун йўловчиларга иккита йўналиш – Лаҳор ва Исломобод мавжуд. Парвозлар замонавий лайнерларда ҳафтасига икки марта амалга оширилади. Реклама
"Умуман ҳақиқатдан йироқ – МБ раиси Россиядан олтин сотиб олинаётгани ҳақидаги миш-мишларга изоҳ берди Марказий банк раиси Тимур Ишметов Ўзбекистоннинг Россиядан олтин сотиб олаётгани ҳақидаги хабарлар мутлақо ҳақиқатга тўғри келмаслигини маълум қилди. Биз ҳеч қачон бошқа давлатлардан олтин сотиб олмаганмиз ва сотиб олиш ниятимиз йўқ. Ўзимизга етадиган олтинимиз бор, деди регулятор раҳбари. расмий и"
Қайси иловаларда комиссиясиз пул ўтказиш мумкин? Ўзбекистоннинг бир қатор банклари ва айрим тўлов ташкилотлари ўз мобил иловалари орқали мижозларга картадан картага бепул пул ўтказмалари хизматини тақдим этган. бундай имконият қайси иловаларда борлигини ўрганди. расмий и
"HAVAL Jolion харид қилинг — иккита ТХКни совға сифатида олинг! Энди замонавий HAVAL Jolion шаҳар кроссоверини харид қилганингизда, сиз икки маротаба режали ҳисобланган техник хизмат кўрсатишга мутлақо бепул эга бўласиз. Мазкур хизматни HAVAL Uzbekistanʼнинг барча расмий дилерлик марказларида олиш мумкин бўлади. Реклама"
"Исроил Ғарбий соҳилни аннексия қилса, АҚШдан келадиган барча ёрдамни йўқотади – Трамп АҚШ Исроил Ғарбий соҳилнинг бир қисмини аннексия қилишига рози эмас. Бу амалга ошмайди, чунки мен араб мамлакатларига сўз берганман, деди Доналд Трамп. Вице-президент Ж. Д. Вэнс эса Исроил парламентидаги рамзий овоз беришни жуда аҳмоқона сиёсий ҳийла деб атади. расмий и"
"Yandex Go талаб юқори пайтда хизмат ҳақининг бир қисмидан воз кечади Хизматда талаб кескин ошган пайтда, яъни сафар нархи базавий тарифдан икки баробар ортиб кетганда, Yandex Go ўз комиссиясининг маълум қисмидан воз кечади. Нархни оширувчи коэффициент ҳайдовчилар сони буюртма берувчилар сонига нисбатан камайиб кетганда ишга тушади. Реклама"
Тинчлик келишувига таҳдид – АҚШ Ғарбий соҳил аннексиясига қарши АҚШ давлат котиби Марко Рубио Исроил парламентининг босиб олинган Ғарбий соҳилни аннексия қилиш тўғрисидаги қонун лойиҳасини қўллаб-қувватлаш қарори Американинг Ғазодаги можарони тўхтатиш режасига таҳдид солишини айтди. расмий и
Россияга бир қарич ҳам ер берилмайди - Зеленский Украина президенти Володимир Зеленский Россияга қарши янги санкциялар киритилиши ҳамда Россия ва АҚШ президентларининг Будапештда ўтказилиши режалаштирилган учрашуви бекор қилинишини Доналд Трамп билан учрашуви натижаси деб атади. расмий и
"Қора Gentraʼдаги безорилар жиноий жазога тортилди Наркотик модда таъсирида ЙПХ ходимидан қочиб, кўплаб машиналарни уриб кетган йигит ва қизга ҳукм ўқилди. Машинани ҳайдовчилик гувоҳномаси бўлмаган қиз бошқарган. расмий и"
"Путин: Украинага Tomahawkʼлар бериладиган бўлса, бунга жуда жиддий ва ҳайратланарли жавоб қайтарилади Россия президенти Владимир Путин Кремлда журналистларнинг саволларига жавоб берди. расмий и"
Шавкат Мирзиёев расмий ташриф билан Белгияга борди Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёев расмий ташриф билан Брюссел шаҳрига етиб борган. расмий и
"Тартибга олинадиган чегирмалар, шаффоф Ҳаж навбати ва формадаги фирибгарлар – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и"
"Евроиттифоқ Марказий Осиёнинг бир нечта банкларига нисбатан санкция киритди Қозоғистонда Россиянинг ВТБ банки филиали, Тожикистоннинг учта ва Қирғизистоннинг иккита банки ЕИ санкциялар рўйхатига киритилди. расмий и"
"Олмалиқда мураббий болаларни калтак билан тарбиялаб келган. У бу иши учун узр сўради У ёш болаларни жазолаш ҳолатлари акс этган видеоларни инстаграмдаги саҳифасига қўйган – кўпчилик обуначилари унинг услубини маъқуллаган. Видеолардан бири бошқа платформада кенг тарқалиб кетгач, тегишли чоралар кўрилди, хусусан, шаҳардаги барча спорт мактаблари текшириладиган бўлди. расмий и"
"Нетаняҳу Туркия ҳарбийлари Ғазога киришига қарши. Оқ уй эса сулҳ бузилишидан хавотирда Бенямин Нетаняҳу Туркия кучларининг Ғазога киришига қатъий қаршилигини билдирди. Сулҳ битими бузилишидан хавотирланган Трамп маъмурияти шу кунларда вице-президенти Венс, махсус элчи Уиткофф ва Жаред Кушнер каби ишончли вакилларни Исроилга юборди. Туркия ва Қатар эса сулҳнинг иккинчи босқичига тайёрланмоқда. расмий и"
Грознийда ғалати тадбир: Даудов Қодировнинг ўрнини эгаллайдими? Магомед Даудов Қодировнинг ўринбосари сифатида кўп тилга олинади. Лорд Қодиров қатнашган тадбирда ўзини Чеченистон раҳбари вазифасини бажарувчи деб YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ
"АҚШнинг Россияга қарши жиддий санкцияси, стратегик ядро кучларини синаган Путин ва турк ҳарбийларининг Ғазодаги ролига қарши Нетаняҳу – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Фавқулодда вазиятлар вазирлиги махсус кийимдаги фирибгарлардан огоҳ бўлишга чақирмоқда Сўнгги йилларда Ўзбекистон бўйлаб махсус кийим кийган шахслар ўзларини давлат ёнғин назорати органи, ФВВ ходими сифатида таништириб, одамлардан ноқонуний тарзда пул йиғаётгани кузатилмоқда. расмий и"
"Газ тармоқларига газ насоси ўрнатиш тақиқланади: хатарлар ҳақида огоҳлантириш берилди Ижтимоий тармоқларда табиий газ босимини сунъий ошириш мақсадида газ насоси қурилмаларини ўрнатиш тарғиб этилмоқда. Ҳукумат қарори билан, бундай қурилмаларни газ тармоқларига улаш қатъиян тақиқланган. Бунинг учун жавобгарлик бор. Бундай қурилмалардан фойдаланиш бахтсиз ҳодисаларга олиб келиши мумкин. Зарар каттароқ бўлса, иш жиноий жавобгарликкача етиб боради. расмий и"
"Қарз муносабатни бузади: Қувада ИИБ ходимлари ва чойхоначи келишолмай қолди Фарғона вилояти Қува туманида ички ишлар ходимлари уч ака-ука юритадиган ошхонада кабоб еб, пулини тўламай келган. Қарздорлик кўпайиб кетгач, ўз ҳақини талаб қилган тадбиркорга ходимлар томонидан босим бошланган. Ҳатто тўнғич ака Аброр Содиқов ички ишлар ходимларининг қонуний талабига бўйсунмагани айби билан маъмурий қамоққа тиқилган. Ходимлар формада келиб, ароқ ичиб, оёқда тура олмасдан йиқилгудек бўлиб чиқиб кетишади, дейди тадбиркор. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Қуёшли болалар учун янги имконият: Тошкентда Табассум устахонаси очилди Мазкур устахона ақлий ривожланишда тенгдошларидан ортда қолаётган ўсмирларнинг ҳунар ўрганиши, ижод қилиши ва жамият ҳаётида фаол иштирок этишига ёрдам беради. Бу ерда болалар ўз қўллари билан маҳсулотлар яратади, жамоат тадбирларида қатнашади ҳамда келажакда меҳнат бозорига кириб бориш учун зарур амалий кўникмаларни эгаллайди. расмий и"
Қашқадарёда иш берувчилар ва ишчиларнинг қўнимсизлиги энг катта муаммо – Савдо-саноат палатаси раиси Даврон Ваҳобов Ўзбекистон Савдо-саноат палатаси тадбиркорларга кўмаклашувчи Business port лойиҳасини йўлга қўйди. расмий и
"Трамп сиёсатида кескин бурилиш: АҚШ Россия нефт компанияларига қарши энг жиддий санкцияларни жорий қилди Ҳар сафар Владимир билан яхши суҳбатлар бўлади, лекин натижа бўлмайди. Менимча вақт келди, дея санкцияларга изоҳ берди Трамп. АҚШ Молия вазирлигига кўра, санкциялар Россиянинг энг йирик икки компанияси — Роснефт ва Лукойлни нишонга олган. Мақсад — Москванинг уруш машинасини молиялаштириш имкониятини заифлаштириш. расмий и"
"Хива National Geographic томонидан саёҳат учун энг яхши йўналишлар рўйхатига киритилди Самарқанд ва Бухоро машҳурлик чўққисида бўлса, Хива ўтмишга янада ҳақиқий ва хотиржам саёҳатни таклиф этади, дейилади журнал тавсиясида. расмий и"
Ақлли шаҳар тизими ва сохта рақамлардан қўнғироқларнинг блокланиши – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Сардорбек Улуғбекович Умурзоқов Президент Администрацияси Ташқи алоқалар департаменти бошлиғи лавозимига тайинланди Алишербек Пайгамов бошқа ишга ўтиши муносабати билан Президент Администрацияси Ташқи алоқалар департаментининг раҳбари лавозимидан озод этилди. расмий и
"Россия–Украина урушини нега тўхтатиб бўлмаяпти? Урушлар – бутун инсоният тарихида энг катта зиддиятларни ҳал қилувчи энг асосий омил бўлган. Айнан урушлардан кейин янги консенсуслар, келишувларга эришилган: ғолибнинг хоҳиши устувор бўлиб, енгилган тақдирга тан берган. __Сиёсатшунос Камолиддин Раббимовнинг колонкаси__ ВИДЕОНИ ТОМОША"
Вақтни беҳуда сарфлашни истамайман – Трамп Путин билан учрашуви қолдирилгани ҳақида У яқин икки кун ичида эҳтимолий музокаралар бўйича кейинги режалари ҳақида маълум қилишга ваъда берган. расмий и
"Яна баллистик ракеталар учирган Ким, Ғазодаги вазият ҳамда қолдирилган Трамп–Путин учрашуви – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Йил якунигача барча шаҳар ва туманларда Ақлли шаҳар тизими жорий қилинади Урганчда Ақлли шаҳар тизими ишга туширилди, бошқа ҳудудларга ҳам татбиқ қилинади. Бу ҳақда президент раислигида сунъий интеллект технологияларини ривожлантириш юзасидан видеоселектор йиғилишида айтиб ўтилди. расмий и"
Yandex Uzbekistan барқарор ривожланиш соҳасидаги натижаларини тақдим этди Yandex Uzbekistan барқарор ривожланиш соҳасидаги илк ҳисоботини тақдим этди. Ҳисобот жамият учун муҳим бўлган ижтимоий масалаларни ҳал этишга қаратилган лойиҳаларни ўз ичига олади. Реклама
ChatGPT асосчиси сунъий интеллектга эга браузерни тақдим этди Браузер ChatGPT ёрдамида турли масалаларни ҳал қилиш имконини беради. расмий и
Алоқа операторлари сохта рақамлардан қўнғироқларни блоклай бошлади Ўзбекистонда сохта рақамлардан телефон қўнғироқларини блоклаш орқали фирибгарлик ҳолатларининг олдини олувчи anti-spoofing тизими жорий этилди. расмий и
Вазирлар ва ҳудуд раҳбарлари сунъий интеллект учун ҳам масъул бўлади Эндиликда вазирлар ва тармоқ раҳбарларининг рақамлаштиришга масъул ўринбосарлари бир вақтнинг ўзида соҳада сунъий интеллектни ривожлантириш учун ҳам масъул этиб белгиланди. Бу ҳақда Шавкат Мирзиёев ўтказган йиғилишда маълум қилинди. расмий и
Евроиттифоқ мамлакатлари Россия активларини Украинага бериш бўйича келишиб олди Аммо бу режа қачон амалга оширилиши – номаълум. расмий и
Йўлдошли интернет ва ўқувчиларнинг ташаббусли бюджети – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
"Ҳуқуқий баҳо: жигар сўзини ҳам, табриклаш хизматини ҳам патентлаб бўлмайди Ижтимоий тармоқларда табриклаш хизмати учун муаллифлик ҳуқуқи олингани, жигар сўзи эса патентлангани ҳақида видеолар тарқалди. Ким рухсатимизсиз бизнинг ғоямизни ишлатиб табрикчилик соҳасини давом эттирса, жавобгарликка тортилади, дейди бир видео муаллифи. муҳокамаларга сабаб бўлган ҳолат юзасидан саволлар билан Адлия вазирлигига мурожаат қилди. расмий и"
Ўзбекистонликларда дунёда номаълум бўлган ген ўзгаришлари аниқланди Олимлар бу ҳолатни айрим ҳудудларда қариндошлар ўртасидаги никоҳлар улушининг юқорилиги билан изоҳламоқда. Баъзи вилоятларда бундай никоҳлар умумий никоҳларнинг чорагига яқинини ташкил этади. расмий и
"Трамп ва Путин яна учрашмоқчи. Нега? Трамп бу гал учрашувга тайёрланиш учун қурувчи Уиткоффни эмас, дипломат Рубиони тайинлади. АҚШ президенти Путин билан учрашувда жиддий келишувга эришмоқчи. Лекин ОАВда Трамп учрашувни бекор қилгани ҳақида гаплар чиқа YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Трамп ва Путиннинг Будапештдаги учрашувига тайёргарлик тўхтатилди Манбага кўра, АҚШ президенти томонлар музокарага тайёр эмас деб ҳисобламоқда. расмий и"
Ошкора рейдерлик: Иқтисодий жиноятларга қарши департамент тадбиркорларнинг миллиардлаб пулларини ғайриқонуний тарзда ушлаб турибди Бўрттирилган айблов ортидан жуда кўп миқдордаги маблағлари тергов даврида тортиб олинган тадбиркорлар судда қисман адолатга эришган. Аммо Бош прокуратура хузуридаги Иқтисодий жиноятларга қарши курашиш департаментининг марказий маҳкамаси олиб қўйилган пулларини қайтариш бўйича суд ҳужжатларини бажармаяпти. Уни ундириши керак бўлган МИБ эса департаментнинг туғишган укаси. расмий и
БМТ Қирғизистонга ўлим жазосини қайтаришнинг қонуний жиҳатдан имконсиз эканини тушунтирди Мамлакат ўлим жазосини тақиқлашни назарда тутувчи халқаро пакт ва протоколни имзолаган. Ундан бир томонлама чиқишнинг имкони йўқ. Шу сабабли Қирғизистон ўлим жазосини юридик жиҳатдан қайтара олмаслиги таъкидланмоқда. расмий и
Қоғозбозлик ўтмишда қолдими? Unicon Soft мисолида рақамли бошқарувга ўтиш тажрибаси Битта имзо учун раҳбарни кутиш замони ўтди. Бугун бу жараённи онлайн амалга ошириш мумкин. Бу имкониятни мамлакат бўйлаб жорий этиб келаётган Unicon Soft компанияси — Ўзбекистондаги электрон ҳукумат тизимининг асосий драйверларидан бири. расмий и
"Оқ уйдаги экскаваторлар, Японияда илк аёл бош вазир ва Хитой ўрнига Австралияга ишонган Трамп – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Агар Нетаняҳу Канадага келса ҳибсга олинади — Марк Карни Исроил бош вазири Бенямин Нетаняҳу мамлакат ҳудудига кирса, Халқаро жиноий суд чиқарган қамоққа олиш ордери бажарилади, деди Канада бош вазири Марк Карни. ХЖС ўтган ҳафта исроиллик амалдорлар ишига доир расмий Тел-Авив шикоятини рад этган ва ордерларни ўз кучида қолдирганди. расмий и"
Урушнинг якунига яқинлашдик – Зеленский Трамп билан учрашувдан кейин АҚШ ва Украина президентлари учрашувининг янги тафсилотлари маълум бўлди. расмий и
"Японияда илк бор аёл киши бош вазир бўлди Япония парламенти Япония Либерал-демократик партияси ЛДП раҳбари Санаэ Такаичини Япония Инновация партияси билан коалиция тузилгач, бош вазир лавозимига тасдиқлади. Ўзининг ўта консерватив қарашлари билан танилган Такаичи бу лавозимни эгаллаган биринчи аёлдир. расмий и"
"Орзу қилавер – Эрон раҳбари Трампнинг сўзларига жавоб қайтарди Али Хоманаий шунингдек, АҚШ билан музокаралардан бош тортди. расмий и"
Метробус йўлаклари ва биржада цемент ҳажмининг қисқариши – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Ҳокимнинг маънавият ва давлат тили бўйича маслаҳатчиси лавозими жорий этилади Давлат тилини янада ривожлантиришга оид қўшимча чора-тадбирлар тўғрисидаги президент қарори қабул қилинди. расмий и
"Халқ ҳаммасини кўриб ўтирибди – Самарқанд вилояти ҳокими амалдорлар орасидаги коррупция ҳақида Раҳбарлар коррупцияга қарши курашишда шахсий намуна кўрсатиши керак, чунки коррупция юқоридан бошланиб, пастга қараб тарқалади, деди Самарқанд вилояти ҳокими вазифасини бажарувчи Адиз Бобоев. Халқ ҳаммасини билиб турибди, ҳаммасини кўриб турибди. Ким қандай уй қурганини, ким қандай машина сотиб олганини билмайди деб ўйласизларми? – деган ҳоким. расмий и"
Тирбандликни камайтириш учун Тошкент чеккасида юк машиналари учун тўхташ жойлари қурилади Юк машиналари тиғиз вақтларда шундай нуқталарда кутиб туриши ва йўлларда ҳаракат оқими камайганида ичкарига ўтказилиши мумкин. расмий и
Бундай йўлларни кўпайтириш керак – президент BRT тизими ҳақида Президент Шавкат Мирзиёев Тошкент шаҳри йўлларида BRT тизими бўйича йўллар ўртасида автобус учун алоҳида ажратилган йўлаклар кўпайтирилиши – одамлар иш кунлари шахсий автомобиллардан фойдаланишдан воз кечишини рағбатлантириши ҳақида гапирди. расмий и
Аксилкоррупция агентлиги UzPost'ни хусусийлаштиришда шаффофликни талаб қилди Коррупцияга қарши курашиш агентлиги Ўзбекистон почтаси АЖдаги давлат улушини хусусийлаштириш жараёнида очиқлик ва шаффофликни таъминлаш талаби билан Давлат активларини бошқариш агентлигига тақдимнома киритди. расмий и
"Донбассни бўлишни айтган Трамп, сулҳни бузган Исроил ва тунаб кетилган Лувр музейи – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Путиннинг қўнғироғи иш берди. Tomahawk нега берилмади? Бу ракеталар Россияни музокарага қайтишга мажбурлаш учун босим воситаси эди. Ва бу босим иш берди: Зеленский Оқ уйга қадам қўйиши арафасида, Путин Трампга қўнғироқ қилди ва икки соатдан ортиқ суҳбатлашиб, Украинага Tomahawk бермасликка кўндирди. Мулоқотдан кейин Оқ уй раҳбари юмшаб, Путин урушни тўхтатмоқчи деган гапини яна такрорлай бошлади. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Мбаппеда голли серия, Ливерпулда тарихий мағлубият Якшанба оқшомида Европа футболида рўй берган асосий воқеалар, ўйинлардаги голлар ва турнир жадвалларидаги вазият. расмий и"
"Тўй учун қарз олмасликка уч сабаб Айтайлик, сиз тўй қилмоқчисиз, лекин орзунгиздаги тантанага етарли пулингиз йўқ. Хаёлингизга эса битта сеҳрли ибора қайта-қайта келаверади: Ахир тўй умрда бир марта бўлади! расмий и"
"Исроил Ғазо секторига инсонпарварлик ёрдами етказилишини тўхтатди ҲАМАСнинг ҳужуми икки исроиллик аскарнинг ҳаётига зомин бўлди, шундан сўнг ЦАҲАЛ ўнлаб объектларга зарба берди ва Ғазо секторига гуманитар ёрдам етказилишини тўхтатди. расмий и"
"Балиқ қарма таоми географик кўрсаткич сифатида давлат рўйхатидан ўтказилди Амударё делтаси ва Орол денгизи атрофларида тайёрланадиган балиқ қарма таомига географик кўрсаткич мақоми берилди. Бу орқали таомнинг анъанавий тайёрлаш технологияси ҳуқуқий ҳимояга олиниб, Қорақалпоғистоннинг гастрономик бренди тарғиб қилинади. расмий и"
"Исроил Ғазога зарбалар берганидан сўнг ўт очишни тўхтатишга тайёрлигини билдирди Исроил армияси ўт очишни тўхтатиш режимига қайтишини эълон қилди. У аввалроқ ҲАМАСни жанговар ҳаракатларни қайта бошлаганликда айблаб, Ғазо секторидаги ўнлаб нишонларга зарба берган эди. расмий и"
"Путинга овозини кўтарган Трамп, Кремлга борган Жўланий – ҳафта дайжести Ҳафта давомида Зеленский Оқ уйга, Жўланий Кремлга борди. Трамп ҳозирча Киевга Tomahawk бермайди, лекин Путин билан кўришгач, вазият ўзгариши мумкин. Видеода ҳафтанинг муҳим воқеаларни ВИДЕОНИ ТОМОША ҚИЛИНГ"
WP: Путин Трамп билан мулоқотда ҳарбий ҳаракатларни тўхтатиш шартини айтган У Донецк области устидан тўлиқ назорат эвазига Запорижжя ва Херсон областларига даъволаридан воз кечишга тайёр. расмий и
"Исроил яна Рафаҳга зарба йўллади The Times of Israel маълумотларига кўра, ҳужум Ҳамас аъзоларининг Рафаҳда исроиллик ҳарбийларга ҳужумига жавобан амалга оширилган. Ўз навбатида, Ҳамас вакиллари тинчлик келишувларига содиқлигини таъкидламоқда. расмий и"
Россия томонда жанг қилган ўзбекистонлик украин дронига асир тушди У позицияда аскарлар жасади кўплигидан оёқ қўйишга жой йўқлигини айтган. расмий и
"Гўшт – ўзбекнинг ҳаёт даражасини белгилайдиган маҳсулот Гўшт ўзбеклар учун стратегик маҳсулот, кўп нарса гўшт нархи билан ҳисобланади. Ҳатто доллар курси гўштчалик таъсир кучига эга эмас. Бу муҳим маҳсулот нархининг кескин ошиши ўзбеклар учун оғриқли YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Суриянинг вақтинча президенти Россиядан Башар Асадни топширишни сўрамоқда Оммавий қатллар ва қийноқлар учун масъул бўлган суриялик юзлаб собиқ ҳарбийлар Москвадан паноҳ топган. ОАВ аниқлашича, Башар Асад Москвада вақтини асосан видеоўйинлар билан ўтказади, Моҳир Асад эса ўзи яшаётган меҳмонхонада ичиш ва чилим чекиш билан машғул. расмий и"
Трамп Зеленскийга ҳозирча Tomahawk беришга рози бўлмади АҚШ президенти асосий эътиборни дипломатияга қаратганини айтган. расмий и
Украинанинг Tomahawk сўрови нега рад этилди? | Геосиёсат Зеленский Вашинтонга ташрифидан асосий мақсадига эришолмади. Трамп Путин билан яна учрашмоқчи. Суриянинг янги раҳбари Аш-Шаръа Кремлда собиқ душмани билан учрашди. Франция ҳукуматидаги можаро давом этмоқда. Якунланган ҳафтанинг халқаро майдондаги асосий мавзулари муҳокамаси – жонли эфирдаги Геосиёсат дастурида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да
"Таппи қилишга чорлов ва Тошкент учун янги аэропорт — ҳафта дайжести Қиш учун тезак ғамлашга чақирган ҳоким: у айтгандек газнинг таги йўқ бўлса, газ экспорти нега тўхтамаяпти? Миллий почта маркетплейслар нишонида: янги мулкдор аллақачон аниқми? Йўқотилган трамвай изидан: пойтахтнинг ўнта кўчасида BRT линияси пайдо бўлади. Ортда қолаётган ҳафтанинг Ўзбекистон ҳаётига оид айрим янгиликлари ВИДЕОШАРҲНИ ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Инсон эмас, инсонийлик ўлганда ҳақиқий жиноят содир бўлади Ҳар инсоннинг ичида бир жиноятчи яшайди. У гўёки дунёни яхшилик томон ўзгартирмоқчи бўлади, ҳамиша ўз ҳақиқатини сингдиришга уринади. Бироқ дунёда кимнинг яшаши ёки яшамаслиги, табиий мувозанатни бузишга бирор инсоннинг ҳаққи YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Трансформатор ва кабеллар импортига бож оширилиши мумкин Ўзбекистонда электр трансформаторларига импорт божи оширилиши мумкин. Бу масала июл ойида Ангренда трансформатор ишлаб чиқарувчи завод очилгани ортидан кун тартибига чиқмоқда. Бундан ташқари, симлар ва кабеллар учун ҳам бож оширилиши, ҳозирда божсиз олиб кирилаётган ярим ўтказгичли асбоблар учун эса бож киритилиши мумкин. расмий и"
"Ҳамас Ғазодаги хавфсизликни назоратда сақламоқчи, лекин қуролсизланишга ваъда бермайди Ҳамас оралиқ даврда Ғазода хавфсизликни таъминлашни ўз назоратида сақлаб қолмоқчи, деди Reutersʼга интервью берган ҳаракатнинг юқори мартабали расмийси Муҳаммад Наззол. У, шунингдек, гуруҳнинг қуролсизланишга кафолат бера олмаслигини айтди – бу урушни тугатиш йўлидаги асосий қийинчиликлардан биридир. расмий и"
"Дорихоналарнинг GPP сертификати муаммоси юзасидан Фармагентликка сенатор сўрови юборилди Сенатнинг Фан, таълим ва соғлиқни сақлаш масалалари қўмитаси раиси Баҳром Абдуллаев суриштирувида кўтарилган масала – дорихоналарга GPP сертификатини беришдаги йиғимлар масаласида Фармацевтика агентлиги директори Абдулла Азизовга сенатор сўровини юборди. расмий и"
АҚШ ва Хитой ўртасида савдо таранглиги: томонлар Малайзияда музокара ўтказади АҚШ молия вазири Скотт Бессент келаси ҳафта Малайзияда Хитой вице-премери Хе Лифенг билан учрашиши кутилмоқда. Учрашувнинг мақсади — президент Доналд Трамп барқарор эмас деб атаган Хитой маҳсулотларига нисбатан кескин оширилаётган бож сиёсатини юмшатиш. расмий и
Tuzel Park ТЖМ бўйича тергов бошланди. Лойиҳа Марат Ҳамдамовга тегишли Imarat development билан боғлиқ Тошкент шаҳри Яшнобод тумани Уччинор маҳалласидаги Tuzel Park турар жой мажмуасини қураётган PERFECT-MANSIONS МЧЖ мансабдорларига нисбатан жиноят иши қўзғатилган. Терговни Тошкент шаҳар прокуратурасининг Ўта оғир жиноятларни тергов қилиш бўлими олиб бормоқда. Бу лойиҳа жамоатчиликка Imarat development номи билан танилган Марат Ҳамдамов орқали таниш. расмий и
"Ливерпул МЮга қарши, Германияда класико. Ҳафта ўйинлари анонси Терма жамоаларга ажратилган навбатдаги ҳафталик тугаб, яна клублар ўртасидаги чемпионатларга қайтмоқдамиз. Бу дам олиш кунлари учун ҳам Европа бизга бир қатор қизиқарли учрашувлар тайёрлаб қўйган. Манчестер Сити қўшниси Эвертонни қабул қилса, Реал ва Барселона ҳам Эл Класико олдидан кичик дербиларда чигалёзди қилиб олишади. Якшанба оқшомида эса бизни Англиянинг энг совриндор икки клуби ўртасидаги баҳс кутади. расмий и"
Мадагаскарда полковник давлат тўнтаришидан сўнг президент бўлди Мадагаскар конституциявий суди Майкл Рандрианиринани муваққат президент сифатида қасамёдга келтирди. Полковник ўн саккиз ойдан кейин ислоҳотлар ва сайловлар ўтказилишини ваъда қилди. расмий и
Тошкентда талаба қаровсиз қолган ёш болани қутқариб қолди Тошкент шаҳрининг Янгиҳаёт туманида талаба йигит қаровсиз қолган болани қутқариб қолди. расмий и
Тошкентнинг бешта туманида ИИО ФМБга янги раҳбарлар тайинланди Тошкент шаҳрининг бешта туманида ички ишлар органлари фаолиятини мувофиқлаштириш бошқармасига ИИО ФМБга янги раҳбарлар тайинланди. расмий и
"Россияда ишчи кучи етишмовчилиги сурункали тус олди – ЕОТБ Демографик пасайиш, аҳолининг қариши ва меҳнатга лаёқатли фуқароларнинг қисқариши туфайли ишчилар етишмовчилиги ўсишда давом этмоқда. расмий и"
Эркаклар аёлларга нисбатан тезроқ қариши илмий жиҳатдан исботланди Бу мия ҳажмининг камайиши билан изоҳланмоқда. расмий и
Трамп Зеленский билан учрашди ва Tomahawk ракеталари бўйича АҚШ позициясини тушунтирди Оқ уй раҳбари бу ракеталарни Украинага беришга зарурат туғилмаслигига умид билдирди. расмий и
Кредит оқибатлари ҳақида огоҳлантириш ва педофилнинг қўлга олиниши — маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
"Депутат педофиллар учун умрбод қамоқ жазоси жорий этишни таклиф қилди Дилноза Азизова сўзларига кўра, педофилларнинг жазо муддатини яхши хулқ баҳонаси билан қисқартириб, кўчада эркин юргани давлатнинг болага бўлган муносабатидан дарак. расмий и"
FT: Трамп Путин билан учрашувда бир неча бор овозини кўтарган ва кетмоқчи бўлган Россия президенти рус князлари ҳақидаги тарихий ҳикоялари ҳамда Донбассни тўлиқ топшириш талаби билан унинг жаҳлини чиқарган. Шундан кейин Трамп Украина томон ўгирилган. расмий и
"Саида Мирзиёева Инсоний биродарлик мукофоти ҳакамлар ҳайъати учрашувида иштирок этди Ушбу мукофот билан инсонлар ўртасидаги биродарликни мустаҳкамлаш, бағрикенглик, тинчлик, инсонпарварлик ва маданиятлараро мулоқотни тарғиб қилишда алоҳида хизмат кўрсатган шахслар ва ташкилотлар тақдирланади. расмий и"
"Новосибирскда ЙТҲ оқибатида бир ўзбекистонлик ҳалок бўлди, иккинчиси жароҳатланди Россиянинг Новосибирск областида ўзбекистонлик ҳайдовчилар бошқарувидаги юк машиналари тўқнашди. Ҳайдовчиларнинг бири воқеа жойида ҳалок бўлган, иккинчиси шифохонага ётқизилган. ЙТҲга сабабчи бўлган енгил машина ҳайдовчиси ўз жонига қасд қилгани айтилмоқда. расмий и"
"Саудия Арабистони Иброҳим келишувларига қўшилишига умид қиламан — Трамп АҚШ президенти Исроил билан дипломатик муносабатларни нормаллаштириш назарда тутилган Иброҳим келишувлари яқин орада кенгайишини айтди. Саудия Арабистони қўшилса, бошқалар ҳам қўшилади, деди Доналд Трамп. Саудия Арабистони олдинроқ Фаластин давлатчилиги тан олинмагунча Исроилни тан олмаслигини билдирганди. расмий и"
Венгрия Путинни ХЖС ордерига кўра ҳибсга олмаслигини маълум қилди Будапешт Путиннинг Трамп билан музокаралари учун хавфсиз шароит яратишга ваъда берди. расмий и
Бухоро шаҳрида замонавий қулайлик ва оилавий фаровонлик уйғунлашган O‘zbegim турар жой мажмуасининг биринчи босқичида қурилган хонадонлар ўз эгаларига топширилди. Реклама
"Путин билан суҳбатлашган Трамп, ҳусийчиларда яна йўқотиш ва Россияда янги миграцион концепция – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
Рекламаларда кредит оқибатлари ҳақида огоҳлантириш берилади – қонун лойиҳаси Сўнгги йилларда мамлакатда микроқарз ва истеъмол кредитлари бозорида фаоллик ортиб бораётгани кузатилмоқда. расмий и
"Россияда мигрантлар бўлган автобус ЙТҲга учраб, ағдарилиб кетди Россиянинг Амур областида ишчиларни олиб кетаётган автобус енгил автомобил билан тўқнашиб, ағдарилиб кетди. Йўловчилар орасида Ўзбекистон фуқаролари ҳам борлиги айтилмоқда. __Миграция агентлиги ушбу автобусда Ўзбекистон фуқаролари бўлмаганини маълум қилди. __ расмий и"
Газпром Ўзбекистонга табиий газ ва суюлтирилган газ етказиб беришни кўпайтирмоқчи Мамлакатларнинг нефт-газ компаниялари Ўзбекистонда қазиб олиниши қийин бўлган конларни ўзлаштириш бўйича ҳамкорлик имкониятларини кўриб чиқмоқда. расмий и
"Путин Ўзбекистон бош прокурорини Дўстлик ордени билан тақдирлади Ниғматилла Йўлдошевнинг МДҲ маконида қонунийлик, ҳуқуқ-тартиботни мустаҳкамлаш, фуқаролар ҳуқуқларини ҳимоя қилиш, прокуратуралараро ҳамкорликни ривожлантиришга қўшган улкан ҳиссаси эътироф этилди. расмий и"
Саудия Арабистони Ҳаж визасини бериш шартларини кучайтирди Энди Nusuk платформасидан олинган соғломлик тўғрисида тиббий гувоҳнома бўлган тақдирда зиёратчига Ҳаж визаси берилади. расмий и
Янги Тошкент аэропорти қурилиши ва қишга тезак тайёрлашга чақирган ҳоким – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
"Футбол бўйича Ўзбекистон ўсмирлар жамоасининг апрел ойидаги қаҳрамонлиги эсингиздами? Ҳа, ўша турнир мезбони Саудия Арабистонига қарши Осиё чемпионатидаги финал ўйини. Икки киши кам бўлиб ҳам мезбонларни тор-мор қилган жамоа аъзоларидан бири Садриддин Ҳасанов дунёнинг энг иқтидорли ўйинчилари қаторидан ўрин олди. расмий и"
"Фақат овқат эмас, ноҳақликларни ҳам кўтаришга мажбурмиз: официантлар ҳаётида бир кун Гиргиттонлик – кўплаб ёшлар учун вақтинчалик даромад манбаи. Бу иш ташқи томондан осон кўринади, бироқ официантлар ҳаётининг парда ортидаги оғриқли жиҳатлари кўпчиликка номаълум. ТЎЛИҚ ВИДEОНИ ТОМОША"
"АҚШ Мадурони ағдармоқчи: МРБга Венесуэлада махфий операциялар ўтказиш ваколати берилди New York Times'нинг манбаларига кўра, янги ваколат – Марказий разведка бошқармасига Венесуэлада ўлимга олиб келувчи яширин операцияларни ўтказиш имконини беради. Бундан ташқари, АҚШ ҳарбийлари Венесуэла ҳудудидаги эҳтимолий зарбалар бериш вариантини ҳам кўриб чиқмоқда. расмий и"
Россия Одессани олиш мақсадида собитми? Украинани Қора денгизга чиқиш имкониятидан маҳрум қилиш Россиянинг мақсадларидан бири сифатида кўрилади. Урушнинг айни шу палласига келиб рус армиясининг Одессани эгаллаш ва Украинани денгиздан узиб қўйиш режаси ҳали ҳам актуалми? студиясида таҳлилчилар Абдували Сойибназаров ва Шуҳрат Расул бу борада турлича фикрда эканини билдирди. ВИДEОНИ ТОМОША
Yori-I дастури доирасидаги навбатдаги ўқув машғулотлари бошланди Бизнесни ривожлантириш банки AТБ Ямагата университети билан ҳамкорликда қорақалпоғистонлик тадбиркорларни Япония тажрибаси асосида ўқитишга қаратилган халқаро даражадаги таълим дастурини амалга оширмоқда. Реклама
Оксфорд ўқув дастурига ўзбек ва қадимги ўзбек чиғатой тилларини киритган биринчи ва ягона университет бўлди Ўзбекистон Республикаси Президенти Администрацияси раҳбари Саида Мирзиёева Оксфорд университетида ўзбек тадқиқотлари дастурининг расмий очилиш маросимида иштирок этди. Оксфорд Буюк Британияда ўзининг Осиё ва Яқин Шарқ тадқиқотлари факултети ўқув дастурига ўзбек ва қадимги ўзбек чиғатой тилларини киритган биринчи ва ягона университет бўлди. расмий и
"Ҳеч ким тезак қилмай қўйди – Қумқўрғон тумани ҳокими қиш учун таппи-тезак ғамлашга чақирди Сурхондарё вилояти Қумқўрғон тумани ҳокими Анвар Нормаматов маҳаллий кенгаш сессиясида одамлар тезак қилмай қўйганини айтиб, буни халққа тушунтириш кераклигини билдирган. Нимага энди биз газ-газ деб қолдик? Газнинг таги бўлса қани, йўқ-да шу, деган ҳоким. расмий и"
"Исроилнинг Ҳамасга таҳдиди, сулҳга келишган Покистон–Афғонистон ва МРБнинг Венесуэладаги операциялари – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
НАТО бош котиби Россиянинг уйига оқсоқланиб қайтаётган сувости кемаси устидан кулди Марк Рютте Ўрта Ер денгизида Россия ҳарбий-денгиз кучлари деярли йўқлигини таъкидлади. расмий и
"Ўзбекистондаги биринчи алюминий қадоқ ишлаб чиқариш заводи ишга тушди Ўзбекистон Республикаси Президенти Шавкат Мирзиёев пойтахтимизнинг Янгиҳаёт туманидаги Янги авлод махсус саноат зонасида бўлиб, мамлакатимиздаги биринчи алюминий қадоқ ишлаб чиқариш ва салқин ичимликлар қуйиш заводи EAST CAN SOLUTIONS фаолияти билан танишди. Ўзбекистонда алюминий қадоқ ишлаб чиқариш соҳасида янги даврни бошлаб берган бу завод мамлакатнинг саноат салоҳиятини ошириш, экспортни кенгайтириш ва маҳаллий ишлаб чиқаришни рақобатбардош даражага олиб чиқиш йўлида муҳим ўринни эгаллайди. расмий и"
"Ҳамасга босим ортмоқда: Исроил ва АҚШ урушни қайта бошлаш билан таҳдид қилди Агар сулҳ шартлари бузилса, уруш қайта бошланади. Исроил мен айтган заҳоти кўчаларга қайтади, деди Доналд Трамп. Бунинг ортидан Ҳамас ўз қўлидаги барча ҳалок бўлган исроилликларнинг жасади топширилганини айтди. Қолган жасадларни Ғазо вайроналари остидан чиқариш учун махсус техникалар зарур. расмий и"
НАТОдагилар алянс ҳаво ҳудудига кирган Россия самолётларини уриб тушириш имкониятини муҳокама қилади Брюсселда НАТОнинг мудофаа вазирлари даражасидаги саммити бўлиб ўтмоқда. расмий и
"Янги Ўзбекистон нималарга қодир эканини жаҳон албатта кўради — Муҳаммад Абунайян Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёев Тошкент вилоятида янги халқаро аэропорт қурилишига тамал тоши қўйишга бағишланган тантанали маросимда иштирок этди. Унда Ўзбекистон-Саудия Ишбилармонлар кенгаши ҳамраиси, ACWA Power компанияси бошқаруви раиси Муҳаммад Абунайян ҳам нутқ сўзлади. расмий и"
"Ўзбекистонда бешта давлат иштирокида йирик ҳарбий ўқув машғулоти бошланди Марказий ҳарбий округ Каттақўрғон полигонида Ўзбекистон, Қозоғистон, Тожикистон, Қирғизистон ва Озарбойжон мудофаа вазирликларининг бўлинмалари иштирокида йирик ҳарбий ўқув машғулотига старт берилди. расмий и"
"Ярми кукун, лимит кам, омбор узоқ — попликлар кўмир таъминотидан норози Кунлар совиб, уй иситиш яна долзарб масалага айланди. Табиий газ етиб бормаган ҳудудларда кўмир ва ўтинга талаб кундан кун ортиб бормоқда. мухбири Наманган вилояти Поп туманидаги Гулистон қишлоғида бўлиб, одамлардан уйларини иситиш учун баҳоргача қанча маблағ сарфлашлари, тарқатилаётган кўмир сифати ҳақида сўради. ТЎЛИҚ ВИДEОНИ ТОМОША"
"Иқтисодиёт бўйича Нобел лауреатлари: улар нимани исботлашган? Сўнгги икки асрда инсоният тарихида бемисл иқтисодий ўсиш кузатилди. Бу ўсиш миллиардлаб одамларни қашшоқликдан чиқарди ва фаровон ҳаёт учун пойдевор яратди. Иқтисодиёт бўйича бу йилги Нобел лауреатлари Жоэл Мокир, Филипп Агон ва Питер Хауит инновациялар тараққиётнинг асосий двигатели эканини кўрсатиб беришган. расмий и"
"Ҳозирча танишув. Каннаваронинг дебюти қандай ўтди? Миллий жамоа Каннаваро бошчилигида битта ўртамиёна, битта кучли жамоага қарши ўйин ўтказди. Ҳали унинг мураббийлиги ҳақида гапиришга эрта, лекин баъзи хулосалар қилиш YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Электромобиллар савдоси жаҳон рекордини ўрнатди Мутахассисларнинг сўзларига кўра, ўсиш Хитойдаги юқори талаб ва АҚШдаги харидорлар оқими билан боғлиқ. расмий и"
Тозалик-озодалик ойлиги ва кўчаларда патрул нарядлари – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Покистон Кобулга ракета билан зарба берди Афғонистон ва Покистон ўртасида кескинлик сақланиб турибди. Сўнгги пайтларда бу ҳарбий тўқнашувларга айланиб кетган эди. расмий и
Путин Москвада Суриянинг муваққат президенти билан учрашди Россия президенти Аҳмад аш-Шаръа билан учрашувда Москва доимо Сурия халқи манфаатларига асосланганини айтди. расмий и
"Адлия вазирлиги дорихоналарга мажбурий тўлов ҳақидаги ҳужжатни бекор қилишни талаб қилди суриштируви эълон қилиниши ортидан, Адлия вазирлиги GPP сертификати учун мажбурий тўлов белгилаш ҳақидаги идоравий ҳужжатни ноқонуний деб топиб, уни бекор қилиш ва ижродан чақириб олиш юзасидан Фармацевтика агентлигига тақдимнома киритди. Буйруқ тадбиркорларнинг ҳуқуқ ва манфаатларига дахлдор бўлса-да, у давлат рўйхатидан ўтказилмаган. расмий и"
Ўзбекистон йирик авиация ҳабига айланишни мақсад қилмоқда Президент Шавкат Мирзиёев Тошкент вилоятида янги халқаро аэропорт лойиҳаси тақдимоти билан танишди ҳамда мазкур улкан мажмуа қурилиши бошланишига бағишланган маросимда иштирок этди. расмий и
"Ҳазилкаш президентлар: катта саммитнинг кичик лаҳзалари Пул, пул ва яна пул: Доналд Трамп тинчлик саммитида нуқул бойлик ҳақида гапирди. Индонезия раҳбарининг сирли илтимоси: президентларнинг хос суҳбати яна микрофонга ёзилиб қолди. Таъзим бажо қилган Виктор Орбан, ўнғайсиз вазиятда қолган Кир Стармер, чекмасликни тавсия қилган Эрдўған... Шарм аш-Шайх саммитининг қизиқ лаҳзалари ҳақида ҳикоя қилади. ВИДЕОНИ ТОМОША"
Саида Мирзиёева Британия Ғазначилиги иқтисодий котиби билан учрашди Ўзбекистондаги ислоҳотлар ва мамлакатнинг ЖСТ аъзоси бўлиши юзасидан фикр алмашилди. расмий и
"Президент Тошкентдаги Шота Руставели кўчасида амалга оширилган реконструкция ишларини кўздан кечирди Шавкат Мирзиёев давлат ва жамоат ташкилотлари вакиллари билан биргаликда автобусда юриб, қулайликларни кўрди, йўловчилар билан суҳбатлашди. расмий и"
"Агар Ҳамас қуролларини топширмаса, биз ундан маҳрум қиламиз – Трамп АҚШ президенти Доналд Трамп Ҳамаснинг сулҳдан кейинги қуролсизланиш жараёни маълум муддат ичида амалга ошишини билдирди. Шунингдек, Трамп Ҳамас секторда тинчликни сақлаш учун бир қанча жиноятчиларни ўлдиргани ва бу муаммо эмаслигини айтди. расмий и"
"Мадагаскарда давлат тўнтариши, АҚШда дронларга қарши робот ва Хитойни айблаган Германия – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
Одесса мэри Украина фуқаролигидан маҳрум этилди Украина хавфсизлик хизмати Геннадий Трухановнинг Россия паспортини кўрсатди. Унинг ўзи ҳеч қачон РФ фуқароси бўлмаганини айтмоқда ва судлашмоқчи. расмий и
Трамп: Россия иқтисодиёти тўсатдан қулаши мумкин АҚШ президенти Доналд Трамп Украинадаги урушни давом эттираётган Владимир Путиндан ҳафсаласи пир бўлганини айтди. расмий и
"Саида Мирзиёева баронесса Ариел Маллард де Ротшилд билан учрашди Баронесса Ариел Маллард де Ротшилдга учрашув ва қизиқарли экскурсия учун миннатдорлик билдираман, дея маълум қилди Саида Мирзиёева. расмий и"
"Роналдуда янги рекорд, Италия ҳам Исроилни йирик ҳисобда мағлуб этди Европадан ЖЧ йўлланмасини нақд қилган илк жамоа номи маълум. расмий и"
Таниқли фотосуратчи тутқич бермас силовсинларнинг ноёб суратларини эълон қилди Ёввойи табиатда силовсинларни сифатли суратга тушириш жуда қийин ва хавфли. Таниқли ёввойи табиат фотографи Стив Уинтер эса буни уддалади. расмий и
"Трампга таъзим қилаётган Нетаняҳу ўз мақсадларига эришдими? Мисрда Трамп бошчилигида бир қатор давлат раҳбарлари Ғазода тинчлик ўрнатиш битимини имзолашди. Сўнгги икки йилда бўлгадаги уруш ҳарбий тўқнашувдан кўра кўпроқ сиёсий ва мафкуравий тус олди. Дастлаб Нетаняҳунинг мақсади Ҳамасни йўқ қилиш ва асирларни озод этиш бўлган бўлса, вақт ўтиши билан бу стратегия ўзгариб, Ғазони тўлиқ назорат остига олиш, аҳолини кўчириш ва ҳудудни ўзлаштиришга қаратилди. Натижада можаро этник тозалаш тусини олиб, минтақавий сиёсатни тубдан ўзгартирди. Геосиёсат дастурида соҳанинг етакчи мутахассислари Ғазодаги уруш якунларини муҳокама қилишди. ВИДЕОНИ ТОМОША"
АҚШ дунёдаги биринчи микротўлқинли қуролга эга жанговар роботни тақдим этди Американинг Epirus ва General Dynamics Land Systems GDLSкомпаниялари замонавий жанг майдонида учувчисиз учиш аппаратларининг ортиб бораётган таҳдидига қарши курашиш учун мўлжалланган янги автоном робот тизимини намойиш этди. Тизим юқори қувватли микротўлқинли қуролни янги авлод пилотсиз ерусти воситалари билан бирлаштиради. расмий и
Никоҳ шартномаси тарғиботи ва скутер учун ҳайдовчилик гувоҳномаси – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Мадагаскарда президент ағдарилди. У мамлакатдан қочиб кетган Ҳокимият ҳарбийлар қўлига ўтган. Бу уч ҳафталик оммавий намойишлар натижаси бўлди. расмий и
"Катта шаҳарлардаги жамоат жойларида хизмат итлари патруллик қила бошлади Хизмат итлари ёрдами жиноятларнинг олдини олишда, шунингдек, қўлга олинган шахсларнинг қочишга уриниши ёки атрофдагиларга зарар етказиш эҳтимоли мавжуд вазиятларда қўлланилади. расмий и"
Ўзбекистон ёшлари Қозоғистонни икки ўйинда ҳам мағлуб этди Ноябр ойидаги жаҳон чемпионатига тайёрланаётган Исломбек Исмоилов бошчилигидаги ўсмирлар жамоаси эса туркиялик тенгқурлари билан икки ўйинда ҳам дуранг қайд этди. расмий и
"Сўровнома: Мактабларда телефонни тақиқлаш керакми? Кўплаб давлатлар мактаб ўқувчиларининг смартфон ва планшетлардан фойдаланишини тақиқлаяпти. Ўқувчиларнинг смартфон ишлатиши – таълим самарадорлиги тушишига ва ҳатто руҳий бузилишларга ҳам олиб келиши мумкин деб ҳисобланмоқда. Хўш, Ўзбекистон мактабларида ҳам шундай тақиқ қўллаш керакми? мухбири бу борада Тошкент шаҳридаги ўқитувчи ва ўқувчиларнинг, шунингдек, ота-оналарнинг фикри билан қизиқди. расмий и"
"Туркияда бемалол яшаб-ишлаш ҳақидаги қарор фақат туркларга тааллуқли Эрдўған турк миллатига мансуб хориж фуқароларига Туркияда катта эркинликлар берувчи қарор имзолади. Лекин бу ижтимоий тармоқларда туркий халқлар учун дея нотўғри талқин қилинмоқда. аниқлик киритишича, бу ҳужжат турклардан бошқа туркий миллатларга мамлакатда эмин-эркин яшаш ва меҳнат қилиш ҳуқуқини бермайди. расмий и"
Зеленский яна Оқ уйда Трамп билан учрашади Уларнинг бу сафарги учрашувида Украинага Томагавк ракеталарини бериш масаласи муҳокама қилинади. расмий и
"Иши юришмаган ишбилармон кишилар: Наманганда машҳур филмдагидай ҳодиса содир бўлди Уйчи туманидаги Мустақиллик маҳалласи. Уйидан чиқиб ўқишга йўл олган болакай мактаб дарвозасига етганида ниқобли шахслар ҳужумига учради: Nexia машинасида келган эркаклар унинг қўлини қайириб, машинага тиқишди ва кўздан ғойиб бўлишди. Барчаси сониялар ичида содир бўлганди. Ҳамма оёққа турди. Эшитганлар борки ҳайрат ичида бир-бирига пичирлашга тушди: кимдир отасининг душманлари қилган деса, бошқаси ҳозир бола ўғрилари кўпайган, сотиб юборишади дерди. Бироқ бу тахминлар ҳақиқатдан йироқ эди. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Чинозда йўлни тўсиб, оммавий тартибсизлик уюштиришга уринган шахслар озодликдан маҳрум қилинди Улар одамларни метан-заправкага бормасдан, катта йўлни тўсишга даъват қилишган. Сўнгра АГТКШда газ тўлдириш учун навбат кутиб турган ҳайдовчини HOWO юк машинаси билан Тошкент-Термиз йўлини тўсиб қўйишга мажбурлашган. Суд ҳукмида судланувчилар бу орқали оммавий тартибсизлик келтириб чиқаришни мақсад қилишгани айтилади. расмий и"
"Болаларга қандай ҳолларда ингаляция мумкин эмас? – мутахассис жавоб берди Куз келиши билан болалар орасида нафас йўллари инфекциялари кескин кўпаяди. Бундай пайтда кўплаб ота-оналар фарзандларини уй шароитида ингаляция орқали даволашни афзал кўради. Хўш, бу усул қанчалик тўғри? Ингаляциянинг фойдаси қандай ва уни қўллашда нималарга эътибор бериш керак? Қайси ҳолларда ушбу муолажа тавсия этилмайди? Соғлиқни сақлаш вазирлиги мутахассиси мазкур саволларга жавоб берди. расмий и"
Черногория ўзбекистонликлар учун визасиз режимни бекор қилди Бу қарор миллий виза сиёсатини Европа Иттифоқи талабларига мувофиқлаштириш доирасида қабул қилинган. расмий и
"Президент никоҳ шартномаси тузиш афзалликларини тарғиб қилиш кераклиги ҳақида гапирди Шавкат Мирзиёев ажримларда фарзандлар оғир моддий аҳволга тушишининг олдини олиш учун никоҳ шартномаси тузиш афзалликларини тарғиб қилиш лозимлиги айтди. Шунингдек, президент оила қуриш бу – нафақат ўзи, балки турмуш ўртоғи ва фарзандлари олдидаги катта масъулият эканини ёшларга тушунтириш зарурлигини таъкидлади. расмий и"
"Ғазодаги тарихий кун, АҚШни икки стандартликда айблаган Хитой ва мигрантларни чиқариб юбормоқчи бўлган Россия – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Солиқлар вақтида тўланган маҳаллаларга Ташаббусли бюджетда қўшимча маблағ ажратилади Жорий йилдан бошлаб Солиқ қўмитаси ер ва мол-мулк солиқларини тўланганлик даражасига қараб, Энг яхши солиқ тўловчи маҳалла рейтингини эълон қилади. расмий и"
Саида Мирзиёева ЕТТБ президенти билан учрашди Ўзбекистон президенти администрацияси раҳбари Саида Мирзиёева Европа тикланиш ва тараққиёт банки президенти Одил Рено-Бассо билан учрашди. расмий и
"Трамп Яқин Шарқда: Фаластин келажаги нима бўлади? Трампнинг Исроил парламентидаги нутқи Яқин Шарқдаги мувозанат янгидан шаклланаётган сиёсий фонда янгради. У Кнессетда агар Эроннинг ядро дастури йўқ қилинмаганида, Ғазода тинчлик ўрнатиш иложсиз бўлишини таъкидлади. Лекин мустақил Фаластин давлати масаласи яна мавҳумлигича қолмоқда. Мавзу муҳокамаси – жонли эфирдаги Геосиёсат дастурида. 'да кўриш YouTube'да ВКонтакте'да"
Россия–Украина уруши тенг кураш босқичига ўтяптими? жонли эфирдаги Геосиёсат дастурида сиёсий таҳлилчилар Россия–Украина урушининг боришидаги сўнгги тенденциялар юзасидан мунозарага киришди. ВИДЕОНИ ТОМОША
"Трамп Исроилда нутқ сўзлади: ҲАМАС қуролсизланишга рози бўлди, уруш тугади Кнессет спикери дунё етакчиларини келгуси йилда Тинчлик учун Нобел мукофотига Трамп номзодини илгари суришга чақиришини айтди. расмий и"
Ўзбекистон ўртоқлик ўйинида Уругвайга ютқазди Малайзияда ўтган баҳсда жанубий америкаликлар битта тўп фарқи билан ғалаба қозонди. расмий и
Қашқадарёда нафақадаги ҳарбий хизматчи қотилликда гумонланмоқда Қамаши туманида икки аёл пичоқлаб ўлдирилди. Қотилликда гумонланиб собиқ ҳарбий қўлга олинган. расмий и
"Электротехника саноатига янги имтиёзлар берилиши мумкин Йирик лойиҳаларга электротехника товарларини етказиб берган маҳаллий ишлаб чиқарувчиларни ҚҚС тўлашда импортёрларга тенглаштириш таклиф этилмоқда. Шунингдек, йирик лойиҳаларда фақат маҳаллий ишлаб чиқарувчилардан харид қилиш талаби қўйиладиган маҳсулотлар рўйхати кенгайтирилади. расмий и"
"Мис саноатида янги босқич: хомашё ўрнига тайёр маҳсулот экспорти Ўзбекистондаги мис ва кабель ишлаб чиқарувчи Uzkabel, ProСab, Metsol ва Artikul Azia Kabel каби етакчи компаниялар ўз фаолиятини янги босқичга олиб чиқмоқда. Энди улар мисни хом ашё сифатида эмас, балки тайёр маҳсулот кўринишида экспорт қилишга устувор аҳамият қаратмоқда. Бу йўналиш маҳаллий ишлаб чиқаришни чуқурлаштириб, янги иш ўринлари яратиш ва экспорт салоҳиятини оширишга хизмат қилади. Батафсил — Бизнес ракурс лойиҳасининг янги сонида. расмий и"
"Ўзбекистон почтаси хусусийлаштирилгани ҳақидаги хабарларга муносабат билдирди UzPost'даги улушлар Россиянинг Wildberries маркетплейсига ўтгани ҳақида хабар тарқалиши ортидан, компания инвестиция излаётганини тасдиқлади ва йирик инвесторни жалб этиш билан боғлиқ ўзгариш бўлган тақдирда, бу ҳақда хабар берилишини маълум қилди. расмий и"
"Украинага янги ракеталар, Толибон–Покистон можароси ва Исроилга келган Трамп – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
Ўзбекистон Осакадаги бутунжаҳон кўргазмасида олтин медални олди Японияда ташкил этилган ЭКСПО бутунжаҳон кўргазмасида Ўзбекистон павилони ўз йўналиши бўйича олий мукофотга - Мавзунинг энг яхши очиб берилиши номинациясида олтин медалга сазовор бўлди. Ушбу нуфузли мукофот кўргазма иштирокчиларининг Бутунжаҳон кўргазмаси муваффақиятига қўшган беқиёс ҳиссасини эътироф этади ва уларнинг муайян соҳадаги етакчилигини намойиш этади. расмий и
"Мева-сабзавотларга минимал экспорт нархлари бекор қилинади Президент фармонига кўра, мева-сабзавот маҳсулотларини экспорт қилишда давлат томонидан минимал нархларни белгилаб қўйиш амалиёти тўхтатиладиган бўлди. Бу тартиб ўтган йили жорий этилган ва таҳлилчилар уни мева-сабзавот экспортига зарба деб атаганди. Дуккакли экинларни йиғиш техникасини сотиб олган тадбиркорларга компенсация тўланади. расмий и"
ҲАМАС исроиллик гаровга олинганларни озод қилишни бошлади ҲАМАС жангчилари сўнгги исроиллик гаровга олинганларни Қизил Хочга топширишни бошлади. ЦАҲАЛ уларни тиббий кўрикдан ўтказиш учун шифохоналарга етказиши кутилмоқда. Асирликда омон қолганларнинг баъзилари оғир аҳволда. расмий и
"Қирғизистонда пойтахтни кўчириш ҳақида гапирилди Айрим сиёсатчилар пойтахтни Манас собиқ Жалолобод шаҳрига кўчиришни таклиф қилмоқда. Худо хоҳласа, бўлади. Бунинг учун шаҳарни, халқни тайёрлаш, руҳий жиҳатдан бунга тайёр бўлиш керак. Пойтахт бўлиш осон эмас, деди МХДҚ раиси Қамчибек Ташиев Манасда мактаб директорлари билан учрашувда. расмий и"
Мадагаскарда ҳарбий тўнтаришга уриниш амалга оширилди Мамлакатда сентябр охирида норозилик намойишлари бошланганди. Сўнгги кунларда кўплаб ҳарбийлар намойишчиларга қўшилган. расмий и
"Трамп урушни тугатди, Ким Америкагача борадиган ракета кўрсатди – ҳафта дайжести Ҳафта давомида Трамп Исроил ва ҲАМАСга босим қилиб, Ғазодаги урушни тугатди. Ким Чен Ин Америкагача борадиган ракета кўрсатди. Путиннинг туғилган кунида Украина Россияга ҳужум қилди. Видеода ҳафтанинг муҳим воқеаларни эслаймиз. ВИДЕОНИ ТОМОША"
Фронтдаги вазият: Украина Россиянинг Донбасс бўйлаб чуқур кириб боришини тўхтатишга эришди Аммо бу фронтнинг бошқа участкаларида мудофаани заифлаштириш ҳисобига рўй берди. Бу энди украин қўшинлари учун қандай муаммоларни келтириб чиқаради? расмий и
Метан заправкаларга лимит қўйилгани ҳақидаги хабарлар асоссиз - Ҳудудгазтаъминот Ижтимоий тармоқларда тарқалган метан заправкаларга лимит қўйилмоқда мазмунидаги хабарлар юзасидан Ҳудудгазтаъминот АЖ матбуот хизмати маълумот берди. расмий и
"Душанбе саммити, педофилларга олий жазо ва Бердимуҳаммедовларнинг VIP борти – МО ҳафта ичида Қозоғистонда энди педофиллар кастрация қилинади. Қирғизистонда президент таклиф қилган ўлим жазоси референдумга қўйилиши мумкин. Мустақил туркман нашрлари Бердимуҳаммедовлар оиласи яна бир VIP самолёт олганини ёзди. Тожикистонда икки катта саммит ўтказилди, МО раҳбарлари Путин билан минтақавий саммитда кенгашди. Афғонистонда энди Instagram, Facebook ва Snapchat’га кириб бўлмаяпти. ВИДЕОНИ ТОМОША"
АҚШ Украинага Россия ичкарисидаги энергетика объектларига зарба беришда ёрдамлашмоқда FT суҳбатдошлари буни Қўшма Штатларнинг Россия иқтисодиётини заифлаштириш ва Владимир Путинни музокаралар столига ўтиришга мажбурлаш учун мувофиқлаштирилган уриниши деб атади. расмий и
Трамп ва Зеленский Украинага Томагавк ракеталарини беришни муҳокама қилди Украина президенти ўз телеграм-ида Трамп билан суҳбат жуда самарали бўлганини ёзган. расмий и
"Банк картаси блокланганда нима қилиш керак? Банк карталари блокировкаси – турли сабаблар билан учраб турадиган, ҳар ким билан рўй бериши мумкин бўлган ҳолат. Шу сабаб тўғри ечимларни билиб қўйиш фойдадан холи эмас. | Молия "
Афғонистон ва Покистон чегарасида ҳарбий тўқнашувлар бўлиб ўтди Бу Покистон ўз ҳудудида ҳаракат қилувчи жангарилар етакчисини ўлдириш учун Кобулга авиазарба йўллаши ортидан рўй берди. расмий и
"Душанбедаги тадбирлар: Россия билан иккинчи саммит, МДҲ+ ва ШҲТга кузатувчилик мақоми Якунланган ҳафта давомида Тожикистон пойтахтида икки саммит ўтказилди. Президентлар Марказий Осиё + Россия форматида кўришди. Шунингдек, МДҲ кенгашида бир қатор янги ташаббуслар ўртага ташланди. Жумладан, янги МДҲ+ формати очилмоқда, ШҲТ эса МДҲга кузатувчи бўлди. Хўш, янги форматлар нимани исботлайди? Душанбедаги тадбирлар геосиёсий нуқтайи назаридан қайси жиҳатлари билан муҳим? сиёсатшунослар билан шу мавзуда суҳбатлашади. ВИДЕОНИ ТЎЛИҚ ТОМОША"
"Актриса Дайан Китон вафот этди У Чўқинтирган ота ва Энни Ҳолл филмлари орқали танилган, Оскар мукофотига сазовор бўлган, шунингдек, Олтин глобус ва BAFTA мукофотларини қўлга киритган. расмий и"
"АҚШ визасини олишдан ҳам қийинроқ эди – тарихга айланган Тошкент пропискаси ҳақида Прописка масаласи Тошкент шаҳри ва вилоятини яқин вақтгача давлат ичидаги давлатга айлантириб қўйганди гўё: уй сотиб олишдаги чекловлар, давлат ишига киришдаги муаммолар, ўз уйида ўзи ижарада яшаш, коррупция, дискриминация... Бошқа ҳудуддан пойтахтга кўчиб келган ёки уй сотиб олганларнинг аксариятида прописка билан боғлиқ аламли хотиралар бор. Тошкент пропискаси ҳақидаги қонун бугун расман бекор бўлди. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Исроилни кўндирган Трамп ва AZAL фожиасига Путиндан изоҳ | Геосиёсат Путин ва Алиев юзма-юз гаплашиб олди. АҚШ–Хитой савдо урушида навбатдаги раундга бонг урилди. Ғазоликлар уйига қайтяпти, олдинда музокараларнинг мураккаб босқичи кутмоқда. Украина фронтида Ғарб Россияга ён бермоқчи эмас. Якунланган ҳафтанинг халқаро майдондаги асосий мавзулари муҳокамаси – жонли эфирдаги Геосиёсат ҳафталигида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
"Трамп тинчлик бўйича Нобел мукофотини эгасидан тортиб олмаганини айтди Оқ уй раҳбарининг таъкидлашича, венесуэлалик мухолифатчи аёл Мария Мачадо Нобел мукофотини ўзига бериши мумкин эди. Энди Америка президенти келаси йили ўзи узоқ кутган мукофотни олишига умидвор бўлмоқда. расмий и"
"Нурободда ноқонуний ов билан шуғулланганлар аниқланди. Улар орасида ППХ ходими ҳам борлиги айтилмоқда таҳририятига келиб тушган видеолавҳада улар Қизил китобга киритилган қирғовул, тустовуқ ва бошқа қушларни рақамсиз автомобилда отиб юргани акс этган. расмий и"
Фарғонада ўтакетган ваҳшийлик ва яна янги бож — ҳафта дайжести Ички ишлар ходимлари яна бир аёлни таҳқирлади: пасткашлик ҳам шунчалик бўладими? Монополия ва яп-янги бож: Юксалиш таклифлари ва иқтисодчилар ноласини эшитадиган масъул борми? Боғчаларда яна заҳарланиш: ўтган ойдагиси сабоқ бўлмаганмиди? Ортда қолаётган ҳафтанинг Ўзбекистон ҳаётига оид айрим воқеалари – ВИДЕОШАРҲНИ ТОМОША ҚИЛИНГ
"Репортаж: Чирчиқда туғилган сиам эгизакларига шифохонадан уйига жавоб берилди Август ойида ўзбек шифокорлари сиам эгизакларини ажратишдек мураккаб операцияга қўл уриб, уни муваффақиятли якунлашган. Шундан кейин бир ярим ой шифохонада қолган чақалоқлар ҳозирда уйига қайтган. мухбири Оҳангаронда бўлиб, Фотима ва Зуҳранинг ҳолидан хабар олди, уларни ажратган профессор Бахтиёр Эргашев билан суҳбатлашди. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Империяни қуролсиз ҳам енгиш мумкинлигини исботлаган инсон Қуролсиз, ҳимоясиз, аммо ҳақиқат билан катта империяга қарши турди. У кимнидир мағлуб этиш учун эмас, инсонни озод қилиш учун курашди. Унинг қўлида қурол йўқ эди, вақти келиб ўзи енгиб бўлмас қудратга айланди. Босиб ўтган йўли бугунги сиёсатчилар учун ҳам сабоқ: ҳокимиятнинг қиймати зўравонликда эмас, виждон ва халқ ишончида эканини ўз ҳаёти билан исботлади YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
Пекиннинг душманлиги тобора ортиб боряпти — Трамп Оқ уй раҳбари ҳозирча Хитой раиси Си Жинпинг билан учрашувдан маъно кўрмаётганини айтди. расмий и
"Хитой билан савдо уруши бошлаган Трамп, Кобулга ҳужум қилган Покистон ва уйларига қайтаётган ғазоликлар – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Самарқандлик тадбиркорлар мактаб таъмирига бел боғлади Паст Дарғом туманидаги мактабни маҳаллий тадбиркорлар ўз маблағи ҳисобидан таъмирлашга киришишди. Бу ташаббус болалар учун муносиб таълим шароити яратиш билан бирга, бошқа тадбиркорларга ҳам жамоат манфаати йўлида амалий ҳисса қўшиш намунасини кўрсатмоқда. расмий и"
"Фото: Ғазоликлар вайрон бўлган уйларига қайтмоқда Исроил аскарлари энди шаҳарларга кирувчи йўлларни тўсмаслиги аён бўлгач, кам сонли қайтувчилар оқими — вайроналари сари йўл олган фаластинликларнинг ҳақиқий тўлқинига айланди. Шунга қарамай, Ҳамас ва Исроил ўртасидаги сулҳ – узоқ муддатли тинчликка олиб келадими, деган савол очиқ қолмоқда. расмий и"
"Душанбедаги тадбирлар: Россия билан иккинчи саммит, МДҲ+ ва ШҲТга кузатувчилик мақоми Душанбеда шу ҳафта икки саммит ўтказилди. Президентлар Марказий Осиё + Россия форматида иккинчи марта кўришди. МДҲда эса МДҲ+ формати очилиб, ШҲТ бу ташкилотда кузатувчи бўлди. Россия президенти МДҲни намунали интеграцион тузилма деб атади. Хўш, Душанбедаги тадбирлар қайси жиҳатлари билан муҳим? сиёсатшунослар билан айни мавзуда суҳбатлашади. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
Саида Мирзиёева Брюсселда Йозеф Сикела билан учрашди Ўзбекистон президенти администрацияси раҳбари Саида Мирзиёева Брюсселга ташриф давомида халқаро ҳамкорлик бўйича Европа комиссари Йозеф Сикела билан учрашди. расмий и
Макрон Лекорнюни Франция бош вазири этиб қайта тайинлади Франция бош вазири лавозимини тарк этган Лекорню Эммануэл Макрон томонидан яна бу лавозимга тайинланди. Мухолифат президентга импичмент эълон қилиш билан таҳдид қилмоқда. Лекорню сиёсий инқирозни тугатишга чақирди. расмий и
Уругвай билан ўйин бу – анча юқори даража – Игор Сергеев Миллий жамоа ҳужумчиси Кувайтга қарши ўтган ўйин ҳамда янги бош мураббий ҳақидаги фикрларини ҳам билдирди. расмий и
Ўзбекистон миллий жамоаси навбатдаги ўртоқлик ўйинини ўтказиш учун Малайзияга йўл олди. Уругвайга қарши ўйин Фабио Каннаваро бошчилигидаги иккинчи ўйин бўлади. мухбири аэропортдаёқ журналист ва футболчилардан кичик интервью олди. Хайрулла Ҳамидов миллий жамоа ҳақида расмий и
Жиззах боғчаларида заҳарланиш ва кийим ишлаб чиқаришда янги рекорд – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
"Исломий молия – реал бозордан ажралмаган иқтисодиёт Қора душанба, қора пайшанба – дунёда турлича номли молиявий инқирозлар бўлиб туради. Бу инқирозларнинг сабаби – молиявий пуфаклар. Улар ёрилганда, ҳўл-у қуруқни домига тортади. Хўш, бу каби кўнгилсизликлардан сақланиш имконияти борми? Бор дейди исломий молия бўйича мутахассислар. бу мавзуда АҚШнинг Юта университети профессори Монзер Қаҳф билан суҳбатлашди. ВИДЕОНИ ТОМОША"
Россия яна Украинани ёппасига ўққа тутди Россия ракеталар ва дронлар билан энергетика тизимлари ҳамда турар жойларга зарба берган. Ҳарорат пасайган бир вақтда юз минглаб кишилар электр таъминотисиз қолган. расмий и
"Ўт очиш тўхтатилганидан сўнг минглаб фаластинликлар уйларига қайта бошлади Одамларни вайрон бўлган турар-жой мавзелари, бузилган йўллар ва ишдан чиққан муҳим инфратузилма кутиб турибди. расмий и"
"Россия қонунга итоаткор ишчи кучига муҳтож – Путин Россия президенти мамлакат ишчи кучига қизиқиш билдираётгани, аммо у эҳтиёжларга мос келиши муҳимлигини таъкидлади. расмий и"
"Оқ уй Трампга Нобел мукофоти берилмаганини сиёсатни тинчликдан устун қўйиш деб баҳолади — ОАВ Тинчлик бўйича Нобел мукофоти венесуэлалик мухолифатчи аёлга берилди. Трамп ушбу мукофотга очиқчасига интилган, тинчликпарварлик ҳаракатлари ҳақида кўп гапирган ва агар мукофотни олмаса, АҚШ учун катта ҳақорат бўлишини айтган эди. расмий и"
Талабаларнинг стипендиялари ҳафта якунигача тўлаб берилади – вазирлик Олий таълим вазирлиги айрим олийгоҳларда талабаларга стипендия тўловлари ўз вақтида тўланмаётгани ҳақидаги хабарларга муносабат билдирди: бунга буйруқларни расмийлаштириш ва пластик карталар очиш жараёни кечиккани сабаб бўлган. Вазирлик жорий ҳафта якунигача тўловлар амалга оширилишини маълум қилди. расмий и
Исроил ҳарбийларини Ғазодаги буфер зонага олиб чиқмоқда Ҳамас билан сулҳ кучга кирди. расмий и
"Саида Мирзиёева Еврокомиссия вице-президенти Кая Каллас билан учрашди Мулоқот чоғида глобал ва минтақавий аҳамиятга молик масалалар муҳокама қилинди, Марказий Осиёга алоҳида эътибор қаратилди. расмий и"
"Доллар гегемонлиги заифлашяпти. Евро ёки юан унинг ўрнини боса олдими? АҚШ давлат қарзининг шиддат билан ортиб бораётгани, сиёсий беқарорлик ва савдо низолари фонида долларнинг етакчилик мавқеи пасайиб боряпти. Европа Марказий банки еврони муқобил алтернатив сифатида тарғиб қилаётган бўлса, Хитой томони юаннинг халқаро тўлов тизимидаги ўрнини кенгайтириш устида жиддий ишлаяпти. Глобал молия тизими кўп қутбли тартиботга қайтяптими? ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Kia Family Day — ҳиссиётлар ва самимийликка йўғрилган кун Самимий муҳит, қувноқ табассум ва ҳамжиҳатлик — Ўзбекистонда Kia эгалари учун эзгу анъанага айланган Kia Family Day тадбири шу тарзда ўтди. Байрам тадбири иштирокчиларга дўстона мулоқот қувончи, янги таассуротлар ҳадя этди ва Kia — бу автомобилдан кўра кўпроқ эканини яна бир бор эслатди. Реклама"
Мирзиёев МДҲ давлатларини Афғонистондаги лойиҳаларда биргаликда иштирок этишга чақирди Ўзбекистон президенти ташкилот доирасидаги амалий ҳамкорликни янада кенгайтириш муҳимлигини таъкидлади. расмий и
"Ғазода уруш тугаганини эълон қилган Трамп, хатони тан олган Путин ва Ҳиндистонга келган Толибон вазири – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
"Ғазода – ниҳоят оташкесим | Геосиёсат Доналд Трамп Ғазода расман уруш тугаганини эълон қилди. Олдинда иккинчи босқич - Ҳамасни қуролсизлантиришдек мураккаб жараён кутяпти. Душанбеда эса Путин Алиев билан учрашиб, АЗАЛ самолёти уриб туширилганига изоҳ берди. Глобал майдондаги долзарб мавзулар – жонли эфирдаги Геосиёсат дастури муҳокамасида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
"Нобел қўмитаси тинчлик мукофоти совриндорини Ғазо бўйича келишувдан олдин танлаб бўлган Трампнинг босими билан Ғазода оташкесим бўйича келишув тузилган пайтда, Нобел қўмитаси тинчлик бўйича мукофот лауреатини аллақачон аниқлаб бўлган эди. Совриндор номи бугун эълон қилинади. Аввалроқ АҚШ нашрлари президент Доналд Трамп бу мукофотни олишни жуда ҳам хоҳлаётганини ёзганди. Энди Оқ уй раҳбари кейинги йиллардаги Нобелга умид боғлашига тўғри келади. У Ғазодан кейин энди Россиянинг Украинадаги босқинини тўхтатишга ваъда расмий и"
"Мис сим экспортига бож киритилади. Иқтисодчилар бу хатолигини айтмоқда Савдо-саноат палатаси раиси Даврон Ваҳобов Ўзбекистонда мис сим экспортига бож киритилиши кутилaётганини маълум қилди. Унинг айтишича, бундан мақсад – корхоналарни қўшилган қиймат яратишга ундаш. Иқтисодчи Беҳзод Ҳошимов ва Отабек Бакиров бу таклифни танқид қилди. расмий и"
ҲАМАС Ғазодаги уруш тугаганини эълон қилди Ҳаракат вакили Ғазодаги уруш узил-кесил якунлангани ҳақида АҚШ ва воситачилардан кафолат олинганини айтди. расмий и
"Трамп уддалади: ҲАМАС ва Исроил келишди АҚШ президенти Доналд Трампнинг босими билан ҲАМАС ва Исроил Ғазодаги қирғинбаротни тугатишга йўл очадиган келишув имзолади. Тез орада ҲАМАС барча асирларни озод қилади, Исроил армияси Ғазода ортга YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
"Каннаваро табассуми, Элдор ва Ҳожимат голлари, Аббоснинг жароҳати Ўзбекистон миллий жамоасининг Тошкентдаги Олимпия стадионида Кувайтни мағлуб этган ўйинидан фотогалерея. расмий и"
Сиам эгизакларининг ажратилиши ва Бойсундаги кўмир устида талатўп – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Трамп Ғазодаги уруш тугаганини эълон қилди АҚШ президенти энди Ғазо қайта қурилишини айтди. расмий и
"Туркий давлатлар саммити: ташкилот қай томон кетмоқда? Инсоният тарихида янги давр бошланди – бу глобал боғлиқликлар даври. Бундан кейин хавфсизликни таъминлаш, ривожланиш ва рақобатдош бўлиш учун катта ҳамжамиятлар шакллантира олиш, кучларни бирлаштириш ва қудрат ярата олиш – ҳал қилувчи омил бўлади. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Исроил ва ҲАМАС ўт очишни тўхтатиш тўғрисидаги битимни имзолади – ОАВ Музокаралар Шарм аш-Шайх курорт шаҳрида Миср, Қатар ва АҚШ воситачилигида бўлиб ўтди. Келишув зудлик билан ўт очишни тўхтатиш, ҲАМАС томонидан гаровга олинганларни озод қилиш ва Исроил қўшинларини Ғазо секторидан қисман олиб чиқишни назарда тутади. расмий и"
"Россия биз учун муҳим, устувор стратегик шерик ва иттифоқчи – Шавкат Мирзиёев Ўзбекистон президенти Марказий Осиё - Россия форматидаги иккинчи саммитда Марказий Осиё ва Россия ўртасидаги кенг кўламли ҳамкорликнинг устувор йўналишларини қайд этди. расмий и"
"Шавкат Мирзиёев Марказий Осиё – Россия саммитида бир қанча ташаббусларни илгари сурди Ташаббуслар товар айирбошлаш, қишлоқ хўжалиги маҳсулотларини етказиб бериш, транспорт-логистика контурини ишлаб чиқиш, саноат инжиниринг хабини ташкил этиш ва бошқа йўналишларни ўз ичига олади. расмий и"
"Бироз агрессив бўлиш керак – Каннаваро Ўзбекистон миллий жамоаси бош мураббийи Кувайт билан ўйинда йўл қўйилган камчиликлар, пеналти тепишдаги муаммо ва Аббосбек Файзуллаевнинг ҳолати ҳақида гапирди. расмий и"
"Путин ва Алиев Душанбеда учрашди. Россия президенти AZAL авиаҳалокати сабаблари ҳақида гапирди Факт фактлигича қолади, дея Россиянинг фожиадаги айбини тан олди у. Шу билан бирга, бу фожиали ҳодисанинг биринчи сабаби Россия осмонида Украина дронлари бўлганини таъкидлади. расмий и"
"Хитой ҳукумати ижтимоий тармоқларда янги цензура кампаниясини бошлади Энди Хитойдаги тармоқларда тиришқоқлик билан меҳнат қилиш бефойда, фарзанд кўриш эса иқтисодий жиҳатдан фойдасиз, деб ёзиб бўлмайди. расмий и"
"Ҳали кўп далилларни ошкор қилмадим – Гулираъно Қосимова иши бўйича суд жараёни бошланди Фарғонада ИИБ ходимлари томонидан таҳқирланган Гулираъно Қосимова иши доирасида суд жараёнлари бошланди. Фурқат тумани ИИБнинг собиқ бошлиғи Акмал Хўжаев ва унинг биринчи ўринбосари Жасур Расуловга нисбатан қўзғатилган жиноят иши ЖИБ Қува туман судида кўриб чиқилмоқда. мухбири суд мажлисида иштирок этиб, репортаж тайёрлади. ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Исроил ва ҲАМАС дастлабки келишувга эришди | Геосиёсат Исроил ва ҲАМАС Трамп берган таклифларнинг биринчи босқичини имзолади. Қатар, Миср, АҚШ ва Туркия келишув кафиллигини зиммасига олишди. Айни пайтда Россия парламенти Совуқ уруш мероси бўлган плутоний келишувидан чиқишни маъқуллади. МДҲ давлат раҳбарлари Душанбеда йиғилмоқда. Кун мавзулари муҳокамаси – жонли эфирдаги Геосиёсат дастурида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
"Сулҳга келишган Ҳамас–Исроил, Хитойда янгича цензура ва Афғонистон бўйича Москва форматининг талаби – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
TENET компанияси Stellar Residence’даги хонадонлар сотувининг иккинчи босқичи бошланганини эълон қилади Реклама
"ЕИ кенгаши Евроиттифоқнинг Россия нефт ва газидан воз кечиши режасини муҳокама қилади Европа Иттифоқининг Брюсселдаги доимий вакиллари Европа Иттифоқини Россия нефт ва газидан воз кечиши режаси бўйича муҳокама ҳужжатини тайёрлади, деб хабар берди DW манбаси. Манбага кўра, Европа Иттифоқининг деярли барча давлатлари газ импортини тақиқлаш ҳақидаги сиёсий мақсадни қўллаб-қувватлаган. расмий и"
Мониторларда қимор ўйинларини реклама қилган кафе жавобгарликка тортилади Тармоқларда Brasserie кафесига ўрнатилган мониторларда қимор ўйинларига оид белгилар акс этгани муҳокамага сабаб бўлди. Шундан кейин Рақобат қўмитаси One More МЧЖ Brasserie кафесига нисбатан иш қўзғатди. расмий и
"Дардни ичга ютиш - депрессияни кучайтиради жамиятда суицид ҳолатлари таҳлилига ёндашаркан, суҳбатда қатнашганлар фикрича, депрессия, ўз фикрини билдира олмай, тушкунликка тушиш, ҳаётдаги мақсадларидан айрилиш - суицид томон юришга сабаб бўлади. Ижтимоий фаол Дилрабо Норқулова фикрича, дардни ичга ютиш - депрессияни кучайтиради. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Тобутда қайтган орзулар: муҳожир йигитнинг қиссаси Эндигина мактабни битирган йигит иш излаб Россияга йўл олди. Бир неча ойдан сўнг унинг қамалгани, қамоқдаги қийноқлар, кейин урушга кетгани ҳақида хабар келди. Яна бир муддатдан сўнг йигит қишлоғига қайтди... фақат тобутда. Фарзандини сўнгги марта қучолмаган онанинг изтироблари ва муҳожирларга йўл қолдирмаётган уруш машинаси қандай ишлаётгани ҳақида оғриқли ҳикоя. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
Ўз Лестерини излаётган мураббий. Фабио Каннаваро ҳақида Мураббийлик тарихида катта натижалари билан мақтана олмайдиган мутахассис ниҳоят ўз сўзини айта оладими? Унинг тайинланишининг қандай афзалликлари бор? расмий и
Чирчиқда сиам эгизаклари шошилинч равишда ноёб операция орқали ажратиб олинди Чирчиқ шаҳрида жойлашган Республика ихтисослаштирилган она ва бола саломатлиги илмий-амалий тиббиёт марказининг Тошкент вилояти филиалида ноёб операция ўтказилди. расмий и
Трамп шу ҳафта охирида Яқин Шарққа бориши мумкин АҚШ президенти шу ҳафта Ғазо бўйича музокаралар чоғида Яқин Шарққа сафар қилиши мумкинлигини истисно этмади. расмий и
"Трамп: Исроил ва ҲАМАС Ғазо бўйича келишувнинг биринчи босқичини имзолади ҲАМАС исроиллик гаровга олинганларни озод қилади, ЦАҲАЛ қўшинлари эса келишилган позицияларга чекинади — тинчлик битимининг бу босқичи ҲАМАС ва Исроил вакиллари томонидан имзоланди, деди Трамп. Томонлар келишувни тасдиқлади. расмий и"
Тасвирга олишдаги розилик ва шовқин учун кучайтириладиган жазо – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
"Францияда сиёсий инқироз: Макрон қандай йўл тутади? Францияда сиёсий инқироз тобора чуқурлашмоқда. Бош вазир Себастян Лекорнюнинг истеъфоси мамлакатда кетма-кет бешинчи ҳукуматнинг қулашига сабаб бўлди. Эммануэл Макрон президентлик даврининг иккинчи босқичида сиёсий беқарорлик, коалициялар орасидаги зиддият ва оммавий норозиликлар билан юзма-юз келди. Яқин соатларда Макрон халққа мурожаат қилмоқчи, хўш, у ҳокимиятдан кетиши мумкинми? ВИДЕОНИ ТОМОША"
"Бу нархлар қаердан олинган? — дорихоначилар янги мажбурий тўловдан шикоят қилмоқда Ўзбекистонда дорихоналарга лицензиядан ташқари GPP сертификатини ҳам олиш талаби қўйилди. Уни олиш – пулли. Олинганидан кейин ҳар йили яна тўлов эвазига янгилаб туриш ҳам керак. Акс ҳолда, дорихона лицензиясидан айрилади. Тўлов миқдори айниқса вилоятлардаги якка дорихоналар учун оғирлик қиляпти. Тадбиркорлар сертификат нархи ва муддатини қайта кўриб чиқишни сўрамоқда. ТЎЛИҚ ВИДЕОНИ ТОМОША"
Шавкат Мирзиёев амалий ташриф билан Тожикистонга боради Давлат раҳбари Душанбе шаҳрида ўтадиган Марказий Осиё - Россия форматидаги иккинчи саммит ва МДҲ Давлат раҳбарлари кенгашининг навбатдаги йиғилишида иштирок этади. расмий и
"Фабио Каннаваро: Мен ҳужумкор футбол тарафдориман Миллий жамоанинг янги бош мураббийи Кувайтга қарши ўртоқлик ўйини олдидан ўтказилган матбуот анжуманида Темур Кападзе билан бирга ишлаётгани, уларнинг фалсафаси ўхшаш экани ҳақида гапирди. расмий и"
Кўмир учун кураш: Бойсунда кўмир тарқатиш пунктида талатўп юзага келди Тармоқларда Сурхондарё вилоятининг Бойсун туманида кўмир учун юзага келган навбат ва бунинг оқибатида юз берган талатўп акс этган видео тарқалди. расмий и
"Рақобат қўмитаси Марказий банкдан кредит карталар амалиётини текширишни сўради Айрим банклар кредит карталардан амалга ошириладиган коммунал хизматлар, ўқиш, тиббиёт, суғурта ва солиқ тўловларини нақд пул ечиб олишга тенглаштириб, фоиз ва комиссия ундиряпти. Бу эса аҳоли эътирозларига сабаб бўляпти. Рақобат қўмитаси бу борада ўрганиш ўтказиш ва ортиқча ундирилган пуллар қайтарилишини таъминлаш сўрови билан, Марказий банкка мурожаат қилди. расмий и"
"Туркий дунё ҳарбий машғулот ўтказмоқчи. Францияда эса Макрон босим остида | Геосиёсат Туркий давлатлар саммитида қўшма ҳарбий машғулотлар таклифи илгари сурилди. Францияда яна сиёсий инқироз, Макрон бугун мурожаат билан чиқиши кутиляпти. Мисрда Ҳамас-Исроил музокаралари давом этяпти. Айни мавзулар – Геосиёсат дастури муҳокамасида. 'да кўриш YouTube'да кўриш ВКонтакте'да"
"Туркий давлатларга ҳарбий машғулот таклиф қилган Алиев, Путин босиб олган ҳудудлар ва Оқ уйда UFC жанги – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"
Дунё бўйлаб миллий валютада харидлар: HUMO ва Alipay ўртасидаги ҳамкорлик янги имкониятларни очмоқда HUMO миллий тўлов тизими Alipay+ халқаро сервиси билан HUMO карталари ва Ўзбекистонда чиқарилган бошқа карталарнинг соҳиблари учун қўшимча афзалликлар таклиф этувчи ҳамкорликни йўлга қўйди. Эндиликда фойдаланувчилар чет элдаги харидлар учун бевосита сўмда тўлов қила оладилар. Реклама
"Ўзбекистонда Meta ваколатхонаси очилиши мумкин Ўзбекистон томони, шунингдек, Facebook ва Instagram'даги фирибгарлик эълонларига қарши биргаликда курашишни ҳам таклиф қилмоқда. Шу ва бошқа масалалар Истиқболли лойиҳалар миллий агентлигида Meta компанияси вакиллари билан ўтган учрашувда муҳокама қилинди. расмий и"
Бу ўтакетган ваҳшийлик – Зокиржон Алматов Фарғонада ИИБ ходимлари аёлни таҳқирлагани ҳақида Ички ишлар вазири маслаҳатчиси ўзидан кетиб қолган бундай раҳбарлар асло кечирилмаслигини таъкидлади. расмий и
"Фарғонада беспредел: Икромов қаерга қараяпти? Фарғона вилоятида ИИБ ходимлари томонидан содир қилинган жиноятлар, ноқонуний ҳаракатлар сони ортиб бормоқда: участкавой маст ҳолда одам уриб, ўлимига сабабчи бўлиши, вилоят ЙҲХБ бошлиғи хотинига тегишли Malibu’нинг жарималарини енг ичида бекор қилиб юбориши, фермерга тўппонча ўқталиш... Вазият ҳатто сохта тадбир уюштириб, бир аёлни яланғоч ҳолда калтаклашдай жирканч нуқтагача етиб борди. расмий и"
Нобел қўмитаси тиббиёт бўйича мукофот лауреати билан боғлана олмади Фред Рамсделл бу вақтда ҳайкинг қилиш учун интернет ишламайдиган жойларга чиқиб кетган ва янгиликдан бехабар қолган. расмий и
"Медведев: Европаликлар сўйилишга кетаётган ҳайвондай титрасин Россия собиқ президентига кўра, Европа осмонида дронлар европаликларни қўрқитиши керак. Медведев дронлар Россиядан туриб учирилганини истисно YOUTUBE'ДА ТОМОША ҚИЛИНГ"
Метрода туғилган бола ва суперкомпютер кластери – маҳаллий дайжест Кун давомида ёритган муҳим маҳаллий янгиликлар билан таништирамиз. расмий и
Алиев туркий давлатларга қўшма ҳарбий машғулотлар ўтказишни таклиф қилди Озарбойжон раҳбари ҳарбий машғулотларни ўз мамлакатида ўтказиш ғоясини илгари сурди. расмий и
Эронда аёлларга рўмол ўраш мажбурияти бекор қилинди Бундан буён ахлоқ полицияси аёлларни бошини ёпмагани учун жазоламайди. расмий и
Туркий дунё стратегик ўз-ўзини белгилаш даврига кирди Яқингача Туркий давлатлар ташкилоти фақат маданий ҳамкорлик майдони сифатида қабул қилинарди. Энди эса у ҳақиқий сиёсий ва институционал қиёфа касб этмоқда. расмий и
"Исроил ва Ҳамас музокаралари. Трампнинг тинчлик режасидаги асосий муаммолар нимада? Урушнинг икки йили давомида томонлар биринчи бор келишувга бу қадар яқин келишди, аммо бу музокаралар энг қийини бўлиши ва жуда узоқ давом этиши кутилмоқда. расмий и"
"Самарқанд майизи энди миллий бренд ҳисобланади Самарқандда илк бор ўтказилган Майиз сайли фестивали Ўзбекистон қишлоқ хўжалигида янги босқични бошлади. Тадбир Самарқанд вилояти ҳокимлиги, Халқ банки ҳамда Қўшработ – Агро Стар МЧЖ ҳамкорлигида ташкил этилди. Реклама"
Метро бекатида туғилган чақалоқ ва унинг онасига метро умрбод бепул бўлади Чақалоқ туғилишида биринчи ёрдам кўрсатган навбатчи ходима Наима Маҳамаджонова ва бошқа иштирокчи ходимлар ҳам рағбатлантирилади. расмий и
"Аниқ айтаман: бу геноцид — ёрдам флотилияси фаоллари Исроилнинг ноинсоний муносабатлари ҳақида гапириб берди Мен инсон қандай қилиб бунчалик ёвуз бўлишини ҳеч қачон тушунмайман. Сиз миллионлаб одамларни атайлаб очлик ва қамалда қолдирасиз, деди Исроилдан депорт қилинган иқлим фаоли Грета Тунберг. У қўлга олинган энг машҳур йўловчи сифатида Исроил байроғини ўпишга мажбур қилинган. Бундан ташқари Global Sumud флотилиясининг испаниялик фаоллари ҳам уйқусизлик, калтакланиш ва қафасга қамаш каби ноинсоний шароитларда сақланганини айтди. расмий и"
"Туркий давлатлар абадий дўстлик тўғрисида шартнома имзолайди Ўзбекистон туркий давлатлар ўртасида Стратегик шериклик, абадий дўстлик ва қардошлик тўғрисидаги шартномани тезроқ қабул қилишга чақирмоқда. Шавкат Мирзиёев Габала саммитидаги нутқида Самарқанд мезбонлигида туркий давлатлар ташқи ишлар вазирлари ва махсус хизматлар раҳбарларининг илк қўшма учрашувини ўтказишни ҳам таклиф қилди. Ўзбекистонда Туркий давлатлар халқаро университети очилади. расмий и"
Росархив сиёсий қатағон қурбонлари ишлари билан танишишни чеклади Россия архивлари тадқиқотчиларга реабилитация қилинган сиёсий қатағон қурбонларининг ҳужжатларини тақдим этишни тўхтатди. Тарихчилар сиёсий репрессияларни ўрганиш имконсиз бўлиб қолади деган хавотирда. расмий и
"Юксалиш ҳаракати: Божлар ёрдамида монополия яратмаслик керак Хорижга чиққан ўзбекистонликлар шахсий эҳтиёжи учун олиб келаётган iPhone'лари учун бож тўлашга мажбурланаётгани ҳақидаги муҳокамалар ортидан, Юксалиш умуммиллий ҳаракати дадил баёнот билан чиқиб, қатор таклифларни илгари сурди. Ҳаракат позициясига кўра, божлар ва лимитлар қонун билан белгиланиши ҳамда монополия яратиш қуролига айланмаслиги керак. расмий и"
"Фурқат туман ИИБнинг собиқ мансабдорларига оид жиноят иши Қува туман судида кўрилаётгани маълум бўлди ​​​​​​​Олий суд ахборотига кўра, Фурқат тумани ИИБнинг собиқ бошлиғи Акмал Хўжаев ва унинг биринчи ўринбосари Жасур Расулов айбловида қонунга хилоф равишда ушлаб туриш ёки ҳибсга олиш жинояти ҳам бор. Фарғона вилояти ИИБ фуқаролардан суд ҳукми эълон қилинмасдан туриб ноўрин хулоса чиқармасликни сўради. расмий и"
"Трамп тинчлик бўйича Нобел мукофотини олишни жуда хоҳлаяпти – ОАВ Агар ўзига мукофот берилмаса, у буни АҚШнинг қаттиқ ҳақоратланиши деб қабул қилади. расмий и"
Сентябр ойида Тошкент шаҳрида ижара нархлари қимматлашди Доллар курсининг пасайиши ва янги ўқув йилининг бошланиши уй-жойлар учун ижара нархларига сезиларли даражада таъсир қилган. расмий и
"Фарғонада ИИБ ходимлари калтаклаб, яланғоч ҳолда тасвирга олган аёл воқеасини Сенат қўмитаси назоратга олди Ҳолат бўйича Ички ишлар вазирлиги ва бошқа ҳуқуқни муҳофаза қилиш органлари томонидан қонуний қарор қабул қилиниши юзасидан парламент назорати ўрнатилди. Омбудсман эса ҳолатга алоқадор бўлган ҳар бир шахснинг қилмиши тўлиқ ва холисона ўрганилиши таъминланишини сўради. расмий и"
"Сиёсатшунос: Россиянинг НАТО бизни қабул қилмаган дейиши – манипуляция Путин Валдай клубидаги чиқишида Россия бир пайтлар НАТОга аъзо бўлишни истаганини айтди. Лекин аксар таҳлилчилар фикрича, Совет Иттифоқи ҳам, кейинчалик Россия ҳам НАТОга киришни ҳеч қачон жиддий мақсад қилмаган, бу фақат Ғарбни чалғитиш, иқтисодий ёки сиёсий имтиёз олишга қаратилган стратегик ёлғон бўлган. ВИДЕОНИ ТОМОША"
Тошкентда метро бекатида чақалоқ туғилди Метронинг Ғафур Ғулом бекатида аёл фарзандини дунёга келтирди. Унга поездларни кутиб олиш ва жўнатиш бўйича навбатчи ходима биринчи ёрдам кўрсатган. расмий и
Вазир ёки ҳокимликка номзодлар коррупцияга қарши режасини тақдим этади Ҳукумат аъзолари ва маҳаллий ижро ҳокимияти раҳбарларининг коррупцияга қарши курашишдаги масъулияти оширилиши кутилмоқда. расмий и
"Олтиндан тушган даромадлар суверен бойлик жамғармасига йўналтирилиши керакми? Марказий банк раиси бу саволга шарт эмас дегандек жавоб берган эди. Бироқ олтин нархи рекорд даражага чиқиб турган, Ўзбекистон эса олтин сотишдан катта даромад олиб турган бир пайтда, бир савол ўртага чиқади: Ортиқча даромадни нима қилиш керак? колумнисти, иқтисодчи Аҳлиддин Маликов одатдагидан кўпроқ тушумлар тўғри тасарруф этилмаса, иқтисодий муаммолар юзага келишидан огоҳлантиради. расмий и"
"Ўзбекистонда сунъий интеллектни қўллаш учун суперкомпютер кластери ташкил этилади Шавкат Мирзиёев сунъий интеллектни тезроқ ривожлантириш учун илғор тажрибаларни ўзлаштириш бўйича топшириқ берди. Сунъий интеллект соҳасида замонавий ҳисоблаш қувватларини яратиш, дата-марказлар қуриш ва бунга инвестиция киритмоқчи бўлган тадбиркорлар учун жозибадор муҳит яратиш кўзда тутилмоқда. расмий и"
"Бу қийин эмас – Каннаваро Италияга қарши ўртоқлик ўйини эҳтимоли ҳақида У бир ой олдин келганида ҳазил тариқасида ишлашга тайёрлигини айтгани, бу эса чиндан ҳам амалга ошгани, бу сафар велосипедини ҳам олиб келгани, одамлар орасида кўпроқ бўлмоқчилиги ҳақида ҳам гапирган. Шунингдек, раҳбариятдан Тимур Кападзени мураббийлар штабида олиб қолишни шахсан илтимос қилганини айтиб ўтган. расмий и"
"Кападзе мураббийлар штабида кўп вақт қолмоқчи эмас Миллий жамоанинг собиқ бош мураббийи янги бош мураббийга вақтинча ёрдамчилик қилиши, навбатдаги йиғинлардан кейин жамоада қолмаслиги мумкинлигини айтди. Равшан Эрматов эса янги бош мураббий олиб келиш орқали Кападзега ҳурматсизлик кўрсатилмагани ҳақида гапирди. расмий и"
Расман: Фабио Каннаваро Ўзбекистон миллий жамоаси бош мураббийи Италиялик мутахассис Ўзбекистон миллий жамоасини жаҳон чемпионатига тайёрлайди. расмий и
"Таваккал эмас, балки қоида – Uzbekistan Airports самолётлар нега зилзилада иккинчи айланишга ўтишига тушунтириш берди Бугун Тошкентда кузатилган зилзила туфайли икки самолёт Тошкент аэропортига яқинлашаётганда йўналишини ўзгартиришга мажбур бўлди. Uzbekistan Airports’га кўра, зилзила вақтида иккинчи айланишга ўтиш оддийгина хавфсизлик чоралари эмас, балки қоидалар ва стандартлар билан боғлиқ. Ушбу чора аэродром ходимларига учиш-қўниш йўлаги ва жиҳозларнинг ҳолатини текшириш учун вақт беради. расмий и"
"Олтиндан қандай фойда олиш мумкин? Инсоният минг йиллардан бери олтиндан фойдаланиб келади. Узоқ вақт давомида асосан тақинчоқ, захира ва танга пул сифатида ишлатилган металл бугунги кунга келиб ишончли суғурта ва инфляциядан ҳимоя воситасига айланган. | Молия"
"Ҳамас ва Исроил музокаралари, Россияда бензин тақчиллиги ва сайловлар – кун дайжести Ўтган кун давомида жаҳонда рўй берган энг асосий воқеа ва янгиликлар шарҳи билан кундалик хабарномада таништирамиз. расмий и"